第十九章 熟悉的一切（第一更求保底月票）
　　等到站台已消失在视线内，卢米安观察起车厢里的情况。
　　座位由木头制成，窗户窄小，光照不足，其他乘客看似在交流，却没有声音，仿佛在上演一出默剧。
　　第一次经历类似事情的简娜和安东尼同样在安静地审视周围的一切，路德维希又痛苦又专注地吃着虚幻的美味零食，芙兰卡情绪较为低落，侧靠车厢，眺望起了外面的景色：
　　大片大片的牧场和郁郁葱葱的田地飞快后退，夹杂着老旧的城堡和古典的村庄，美得就像是一副油画。
　　渐渐的，芙兰卡看见了冰霜凝成的宫殿群，看见了飞在云朵之上的房屋，看见了在远处广场上跳舞的一双双水晶鞋……
　　蒸汽列车外面的景象开始变得梦幻，宛若一个个童话交汇而成。
　　没过多久，这列铁黑色的蒸汽列车驶入了迷雾当中，再也看不清窗外有什么。
　　卢米安和芙兰卡等人本能地握紧了手中那枚幸运金币，谁都没有说话，保持着静默，担心多余的动作会导致自身无法进入“愚者”先生的梦境。
　　浓郁的、梦一样的雾气里，从幻想中驶出的铁黑色蒸汽列车咣当咣当地飞快前行着。
　　不知什么时候，卢米安感觉列车车轮碰撞铁轨交接处的咣当声越来越小，及至消失。
　　突然，他们耳畔响起了一道来自女性的声音：
　　“有没有人要啊？
　　“盒饭零食冰淇淋，饮料特产牛肉干……”
　　芙兰卡刷地坐直，表情既惊愕又茫然。
　　她霍然站起，转过身体，望向这节车厢的入口处，看见那里有位穿着白色衬衣、紫红色长裙，戴着紫红色小巧软帽的女性正推着一辆金属打造的多层小车，向自己等人靠拢。
　　那小车上分层摆放着花花绿绿的东西、用奇特瓶子装着的饮料和叠放在一起的饭盒。
　　这……芙兰卡的目光本能地扫向多层推车的两侧，发现原本只是虚影的那些乘客已变得非常清晰，他们穿着她梦中经常出现的那些衣物，或安静地玩着不同品牌的手机，或与同伴低声交流着，时而有小孩的哭闹声响起。
　　这是芙兰卡做梦都想再重新看到的场景，但这一刻，在这样的场合下遇到，却让她不寒而栗，莫名恐惧。
　　这，这就是“愚者”先生的梦境吗？
　　“怎么了？”卢米安跟着站起，低声问道。
　　他已经发现车厢有了变化，就连座位和靠背都变得软乎乎的，像是包裹着厚厚的、染成蓝色的棉花。
　　他也注意到那些乘客的穿着打扮、说话风格和自己等人有明显的不同。
　　但这不是芙兰卡表情剧烈变化的理由。
　　这是梦境啊，遇到什么都不值得奇怪！
　　芙兰卡嘴唇翕动了几下，回头望了眼与路德维希坐在前面一排的安东尼，压低嗓音，对卢米安和简娜说道：
　　“和我那个世界的同类场景一模一样……”
　　卢米安顿时明白了芙兰卡为什么会有刚才那种表现，他故意用这不算什么的口吻道：
　　“你忘了天尊吗？
　　“祂也来自那个世界，有祂参与的梦境出现相应的场景不是很正常吗？”
　　“也是……”芙兰卡露出了自嘲的笑容，“是我太激动，太害怕，忽略了这点。”
　　确实，这很正常！
　　这同样也是那位天尊沉睡的梦境！
　　简娜也站了起来，左右看了几秒道：
　　“也就是说，我们已经进入‘愚者’先生的梦境了？”
　　说话间，她摊开右掌，发现亮闪闪的幸运金币下多了一张车票，上面写着：
　　“宁北——阳都”
　　虽然简娜只认识车票上的数字，但不妨碍她理解那些奇特文字的意思，与此类同，坐在过道另外一侧的乘客同样听懂了她的因蒂斯语，疑惑地侧头看了他们一眼，可在注意到他们的奇装异服后，似乎又觉得这很正常，于是收回了目光。
　　——根据“魔术师”女士之前的讲解，在“愚者”先生的梦境里，不用担心语言不通，文字不懂的问题，这本质上是在和“愚者”先生的潜意识交流，而“愚者”先生掌握着所有的语言。
　　当然，能直观地读懂陌生文字的意思不代表可以深刻地理解，简娜之前还担忧过这個问题，但“魔术师”女士让他们放心，现在，简娜终于明白“魔术师”女士为什么不在意这个问题了：
　　这些文字是芙兰卡认识的，她可以充当最可靠的翻译！
　　“应该是的。”卢米安谨慎地将幸运金币收了起来，只是拿着那张车票。
　　简娜注意到别的乘客能听懂自己等人的话语后，非常小声地询问起芙兰卡：
　　“那些人手里拿的是什么？”
　　很奇怪的样子……
　　卢米安立刻以车窗为依托，使用“虚构之瓶”，将自己等人所在的两排座位纳入了其中，但又让屏障显得透明。
　　芙兰卡一下精神抖擞，完全忘记了之前的失落和震惊，笑吟吟介绍道：
　　“那是手机，是科学发展的产物，集成了电报通讯、戏剧表演、镜中传信等效果，它还有你们想象不到的更多功能，回头我弄几台，详细教你们怎么用，现在要讲清楚太难了！”
　　说着说着，芙兰卡已是一脸的自豪：
　　“那是T恤，那是牛仔裤，那是运动鞋……”
　　她刚说到这里，路德维希已是嚷了起来：
　　“我要盒饭，我要零食，我要冰淇淋，我要饮料，我要牛肉干！”
　　这小男孩吞起了唾液，完全忘记了梦中的食物都是虚假的这个事实。
　　“呃，‘魔术师’女士叮嘱过我们尽量遵纪守法。”芙兰卡看向卢米安，“我记得‘正义’女士给的公文袋里有现金。”
　　卢米安打开公文袋，抽取出了一叠崭新的、红彤彤的钞票，并解除了“虚构之瓶”。
　　“人均两千元。”他对同伴们说道。
　　“还行。”芙兰卡刚点了下头，又愁眉苦脸地望向路德维希，“这孩子一天的餐费就得上千吧……”
　　这还是不吃好东西的前提下！
　　“总有办法挣钱的。”卢米安花两百元要了五份盒饭。
　　芙兰卡挣扎了一下道：
　　“都给路德维希吧，虽然我很想回味记忆中的美食，但不应该把钱浪费在这里，之后还有更好的选择。”
　　将五份盒饭都堆到路德维希面前后，简娜低声问道：
　　“现在可以看‘愚者’先生在梦中的身份资料了吗？”
　　她发现周围很多乘客在偷瞄自己和芙兰卡，已重新坐了下来。
　　卢米安斟酌了一下道：
　　“还没到站，我们再等一等，等出了目的地车站再看。”
　　谨慎为重！
　　说话间，卢米安拿出面镜子，丢到了路德维希与靠背之间的空隙里。
　　他这是要使用镜像幻术掩盖路德维希能一口气吃五份盒饭还只是半饱的夸张情况。
　　他刚才就注意到有人在偷偷用芙兰卡说的手机对准这边，他的灵性直觉告诉他，还是不要让反常之事出现在大众面前比较好。
　　“这列车没有咣当的声音吗？”简娜和芙兰卡闲聊了起来。
　　芙兰卡用显摆的口吻笑道：
　　“当然，这可是最新型的列车，而且速度飞快！”
　　她指了指车厢最前方的显示屏，上面有实时车速，所用的数字和符号都是简娜熟悉的。
　　感谢罗塞尔大帝！
　　芙兰卡热情洋溢地介绍起了所有令卢米安、简娜、安东尼感到困惑和不解的细节，时不时纠正他们一些看法，比如：
　　“这里是不是比特里尔还开放？我看可以裸露手臂和双腿……”
　　“不不不，我们比特里尔差远了，这只是穿衣自由，而且没冒犯到公众场合的其他人，属于有教养，讲文明的体现，私下里更没有特里尔开放！”
　　“那我们现在的样子会不会太奇怪？”
　　“不用担心，就说是去参加漫展的！”
　　“什么是漫展？”
　　“……”
　　这样的交流里，列车终于驶出了雾气，前方出现了一座耸立着数不清高楼的宏伟城市，那每一座高楼似乎都堪比山峰，表面还覆盖着玻璃幕墙，在阳光的照耀下闪烁出了金黄的光芒。
　　卢米安和简娜都本能地屏住了呼吸，仿佛正在靠近神灵的国度。
　　那是地上的奇迹，那是山巅之城！
　　芙兰卡也停下了讲述，湖水蓝色的眼眸凝视着那座城市，表情似怀念似悲伤。
　　列车逐渐降速，进入城市，最终停靠在了一个干净整洁、光亮宽敞的站台旁。
　　这节车厢的其他乘客霍然消失，仿佛编织者再也无力维持，卢米安与芙兰卡等人对视了一眼后，牵着路德维希率先走下列车，身后跟着“奇装异服”的简娜、芙兰卡和安东尼。
　　他们与其他车厢出来的大量乘客一起，乘坐自行运转的扶梯离开了站台，并在“向导”芙兰卡的引领下，一路出了车站，来到外面的广场，沿途无人说话。
　　见周围的人逐渐远去，附近开始变得空旷，卢米安拿出“正义”女士给的棕黄色公文袋，从里面抽取出了与“愚者”先生梦中身份相关的资料，将它展开于同伴们的视线中。
　　芙兰卡一眼就看见资料的开头用自己的母语写着一个名字：
　　“周明瑞。”
　　PS：第一更求保底月票~
