第五十四章 三个问题
　　象征着祈求对象的那根橙黄色蜡烛的火光，摇晃了起来，仿佛被无形的风吹动，除此之外，它既没有变得幽蓝，也未染上别的颜色，平平常常，和之前没什么区别。
　　隐隐约约间，卢米安感觉自己的灵魂有了某种奇异的悸动，就像是听到了来自远方、直指精神体的呼喊。
　　他暂时没法做出响应，继续念出了后面的咒文「我向您祈求;」「祈求您赐予预言药水……」就在这个仪式魔法里，不能用「帮忙制造」等词语，必须是「恩赐」或者「赐予」。
　　一个个赫密斯语单词吐出，卢米安的灵气似乎受到震动，产生了一波波涟漪，带来了既拔高又眩晕的感受。
　　他上前II步，目光扫过水怪肉块、蜥蜴眼睛和灰莨菪草药等材料，拿起那张画满神秘符号的仿羊皮纸，将它凑到了代表祈求对象的那団橘黄色烛火上。
　　等到仿咩皮纸被点燃，置于充当祭坛的那块石头的天然凹陷内，卢米安又依次拿起郁金香粉末等材料，将它们撒入火光。
　　混杂出来的奇异香味很快弥漫于「灵性之墙」内，卢米安眼前仿佛出现了一些幻觉。
　　「他看到了原本画在仿羊皮纸上的各种神秘符
　　号，他们凸显于虚空之中，不断地移动，不断地重组，不断地改变着整体的状态。
　　卢米安再次退后，望着祭坛上摆放的各种各样材料，用赫密斯语沉声说道:「郁金香啊，属于宿命的草药，请将力量传递给我的咒文」。
　　随着卢米安落下最后一个单词，于他灵内产
　　生的阵阵涟漪重叠在了一起，让他有了一种只要伸出手掌，就能触碰到烛火的幻觉。与此同时，他胸口出现了些许灼热，耳畔隐隐有嗡嗡声响起，脑袋眩晕的像是被人提起来甩了十七八圈。。
　　循着灵性的指引，卢米安伸出了右手，隔空按向那朵烛火。
　　他的眼眸随之变得幽暗，他的灵性倾泻而出，与火光融合在了一起。
　　那烛火顿时膨胀开来，将整个祭坛照的既明亮又虚幻。
　　摆放在一起各种「预言药水」材料「活了过来」，蠕动着聚合在一起血色翻滚，暗影流淌，即为邪异。
　　卢米安努力维持着灵性的平稳供应，看到那些实体材料相继虚化，变成幻影，以这种方式完
　　成了重组。
　　染着些许银黑的暗红色幻影凸显到了现实，凝围十団幽幽暗暗的液体。
　　这団液体的内部不断的冒着气泡，每个气泡炸开都有银黑微光迸射而出;蛇般游走。
　　卢米安I步踏了过去，拿起放在祭坛上的一个金属小瓶，拧开盖子，将它凑到了那団液体的底部幽幽暗暗的。
　　液体飞快往内聚缩，流入了瓶内，差一点装满。.五
　　放好这瓶「预言药水」，卢米安调整起自己的精神状态。
　　他一边平复灵的涟漪，一边回味着仪式的全部流程。
　　要不是那个荆棘符号在一定程度上被激发，提
　　升了我的位格，我刚才已经失败了我根本没法做出响应。。。
　　类似的仪式魔法我最多连续完成II个…卢米安分涌的念头逐渐沉淀。
　　那五个仪式魔法在祈求对象的要求上，最低也
　　得是序列7，甚至必须是「受契之人」，卢米安这个序列8的「托钵僧侣」纯粹是假借体内污染的位格才能完成。
　　相应的他的灵性也就没法支撑太多。
　　结束掉仪式，收拾好祭坛，卢米安解除了「灵性之墙」，走到那条灰白色的布袋旁，将里面的尸体拖了出来。
　　他好心的把对方的脑袋搬回了原位，将他的嘴巴弄了开来。
　　带着点蓝色的电石灯光芒里，卢米安取出「预言药水」，拧开盖子，将那幽幽暗暗的液体全部灌入了尸体的口腔内。
　　他们没有第一时间顺着喉管渗透入内，如同真正的积水，存留于那里。
　　忽然，卢米安感觉刮过这处采石场空洞的风变得阴冷了不少，电石灯的光芒也愈发幽蓝。
　　几乎是同时，他听到了咕噜的声音，看到那尸体喉咙蠕动，将所有「预言药水」吞了进去。
　　下一秒，那赤裸的尸体坐了起来，周围染
　　上了不正常的，难以被光照亮的黑暗，他苍白憔悴的脸上，眼睛刷的睁开，原本褐色的眸子已经没有颜色，如水晶般透明。
　　透明眼眸的深处，似乎有层叠在一起的浓郁色块，有纯净高悬的光芒有数不清的近乎无形的身影，有闪烁的水银色波光……
　　忍耐着刺入骨髓般的阴冷，卢米安平复了下心态，开口问道:「来自因蒂斯共和国莱斯顿省达列日地区科尔杜村的前本堂神继尧姆。
　　贝内，一个月后将出现在哪里」
　　这段时间，卢米安专门推敲过要问的三个问题。
　　问题的规则主要，有四个:一是必须关系未来的情况，不能问某某某现在在哪里，以往做过什么;II是描述:必须足够精准，否则会出现答非所问的情况，就像纪尧姆。
　　贝内这个名字，在因蒂斯别的地方也有不少，存在大量的重名，不将来自哪里限定到村庄一级，那具尸体很可能告诉你另外一个继尧姆·贝
　　内未来的命运。
　　三是不管尸体身前是哪国人，会不会对应的语
　　言，他都将以描述问题的那种语言来回答。
　　四是一个问题，只能包含一个需要回答的要素，不能以将在「什么时候什么地方」这种
　　方式提问。
　　尸体惨白的脸庞染上了一点阴绿，他张开嘴巴，用因蒂斯语道「特里尔红公主区。」
　　这声音虚幻飘忽的仿佛来自另外一个世界，「和逝者生前的嗓音截然不同。只能把范围缩小到红公主区卢米安略微皱了下眉头。
　　他其实能够理解「因为这不是像那些隐秘存
　　在祈求来的「预言药水」，制作者本质上还只是一个「托钵僧倡」，效果自然不会很好。
　　卢米安提出了第II个问题:我和曾经在因蒂斯共和国莱斯顿省达列日地区科尔杜村做行政官管家的路易斯。
　　隆德将在哪里重逢」他不提普阿利斯夫人，是不清楚他和「夜夫人」」究竟是什么关系，担心位阁太高导致预言失败。
　　尸体眼睛透明而无神地望着前方，再次用那种虚幻飘忽的嗓音回答道:「特里尔老实人市场区市场大道。」
　　市场大道这么看来，路易斯:隆德不是偶然路过那里卢米安颇为欣喜的想到。
　　他沉吟之中，发现尸体透明眸子内印出的种种怪异景象正逐渐变淡，连忙抛出了第三个问题:「这个周日的晚上11点到12点，特里尔老实人市场区「金鸡旅馆」的老板埃夫先生会在哪里」
　　之前，卢米安就是在这个时间段看见埃夫先生
　　进入地底的，所以他想以这种方式间出对方目的地的具体情况。
　　而考虑到埃夫先生刚被「抢劫」过，去过警察总局，短时间内未必敢再次进入地底，卢米安将时间定在了周日。
　　那具尸体很快做出了回答「特里尔老实人市场区老鸽笼剧场。」
　　说完，尸体啪的一声倒了下去，重新闭上了眼睛，身体散发出一股死亡多日的腐烂味道。
　　又去老鸽笼剧场啊，卢米安将尸体塞回了布袋，打算到地底更深
　　处掩埋。
　　老剧场一栋米白色的三层建筑，前一个胡须拉
　　碴的流浪汉被II名男仆堵在了壁柱旁。
　　「我，我现在就走。」
　　他战战兢兢的说道。这时管家打扮的男人走了过来，一脸的惊喜「老爷，是你吗老爷!「「「什么」流浪汉很是茫然，管家非常激动「你忘了吗
　　你是这里的主人，我们都是你的仆佣，你之前头部受了伤，忘记了很多事情，有一天突然就离家出走了。
　　「好几个月了，我终于找到你了!
　　你还记得这里你又回来了!「
　　「我不是，我不是..……
　　」流浪汉对自己的过往记得清清楚楚。
　　可管家和II名男仆根本不听他解释，「簇拥」着他，将他带到了那栋建筑内。
　　「夫人夫人，老爷回来了!」管家兴奋的喊道。没多久，流浪汉看见了一名高雅美丽的女士。
　　那女士穿着淡绿色的苌裙，眉眼之间是化不开的成熟风韵。
　　她喜极而泣扑到了流浪汉的怀里:「你总算回来了，总算回来了!」
　　我们打算，嗅到了带着点乳异的香水甜味，感觉到凹有致的柔软身躯。
　　那流浪汉试图分辨自己不是对方丈夫的话语涌到嘴边又被吞了回去，他目然又迷茫的被带去洗了澡，被带到了餐厅，看到了水晶吊灯下的
　　丰盛晚餐:一打牡蛎，一锅嫩鸡肉，一盘牛肉炖梅干，一份板油布丁，一份沙拉一瓶白丹霞葡萄酒与此同时，流浪汉还看到了挂在餐厅内的那些油画其中一副是肖像画，「和他本人很有点相像。
　　难道真的是我可我记得我经历过的每一件事情和我苌相相似的另一个人
　　流浪汉龠发迷茫了，吃饱喝足他被带到了卧室，过了一阵那位美丽高雅的夫人穿着丝质的
　　睡裙走了进来。她眼波如水的说道:「你还记得我的热情吗「
　　流浪汉的呼吸顿时变得粗重，他难以自控的迎了过去。
　　II人相拥着倒「在了床上，激情四溢，这一
　　刻流浪汉开始「相信」自己真的是这栋房屋的主人，有美丽的妻子，有专业的管家，有众多的仆人。
　　哪怕原主人回来，他也要让对方变成假的!
　　卢米安回到地面，提着熄灭的电石灯，走入了「金鸡旅馆」。
　　前台的费尔斯夫，人看到他，立刻就站了起来:
　　「夏尔，夏尔先生，布里涅尔男爵让你晚餐后去微风舞厅找他。「
　　布里涅尔男爵找我有什么事吗？
　　卢米安点了一下头。
