第五十五章 情报
　　微风舞厅，二楼咖啡馆。
　　卢米安相当随意地走到布里涅尔男爵对面，坐了下来。
　　他不仅没表现出恭顺谦卑的态度，而且连礼貌性的尊敬都缺乏，就像双方处在同一个层次。
　　这看得布里涅尔男爵身后的路易斯暗暗摇头。
　　类似的人他见过太多，但最终的结局不是被萨瓦党顺势送到了警察总局，就是在某次火并受了重伤，失去能力，不得不像狗一样摇晃尾巴来换取帮派的支持，有的还因各种缘由死亡，被丢到地底世界的深处或装入木桶填满石头沉至塞罗佐河的河底。
　　「晚上好，男爵。」卢米安笑着，打了声招呼。
　　布里涅尔男爵脸上看不到一丝一毫的愠怒，，他抽了口桃木色的烟斗，随意闲聊到：
　　「你下午去了哪里？」
　　「地底。」
　　卢米安如同那具喝了「预言药水」的尸体，只回答灯方问的问题，不作任何的延伸。
　　如果「小***」简娜和「红靴子」芙兰卡那没有隐瞒他。杀掉变态救了前者的事情，那他现在的回答就是足够坦然的象征。
　　布里涅尔男爵怔了一秒，没有追问，摩裟着手里的桃木色烟斗道：
　　「我有件事情交给你做。」
　　不等卢米安询问，他笑着解释道：
　　「我很看好你，相信你能成为我们萨瓦党非常重要的一员，承担起足够关键的事务。」
　　「但仅仅只有我的看好是不够的，你必须展现出让绝大部分人都佩服的实力，做出让他们都认可的贡献。」
　　绑在毛驴前面的那根红萝卜？卢米安在心里嗤笑了一声。
　　「什么事情？」
　　布里涅尔男爵放下桃木色烟斗，端起咖啡抿了一口，语气舒缓的说道：
　　「袭击毒刺帮任意一个重要成员，最好是重伤，当场杀死也可以。」
　　卢米安笑了起来：
　　「前两天你才告诉我要忍耐，不能把事情闹大。引发毒刺帮和我们的全面冲突。」
　　「现在不担心会发生这样的事情了，不担心会被警察总局盯上了？」
　　虽然他本来就打算蹲守一下毒刺帮的「铁锤」艾特，但也不能被布里涅尔男爵当傻子一样对待。
　　布里涅尔男爵满意的点了下头：
　　「你比我身边这些人聪明多了。」
　　我这两天是在观察毒刺帮的反应，发现他们真的没有报复你的想法，至少暂时没有。
　　「这说明了什么？」
　　「说明他们很害怕我们萨瓦党。」卢米安开了句玩笑。
　　这真的是玩笑，如果毒刺帮害怕萨瓦党，根本就发展不起来，成为老实人市场区第二大需黑帮。
　　布里涅尔男爵摇了摇头：
　　「在以往，他们必然会对等报复，或是让我们萨瓦党付出更大代价，而不仅仅只是支付医疗费用。
　　「还有，玛格特死后，他们也只是表面上闹得很凶，实际并没有做出太过分会引来警察强力打击的事情，更像是想制造混乱，查出真正的暗杀者。」
　　「连续的反常让我相信毒刺帮在预备做一件很大很大的事情，所以才这么隐忍这么克制。
　　我不确定他们要做的事情是否会影响到我们萨瓦党，但绝不能坐在这里等待答案。
　　还算有脑子··卢米安勉强在心里夸了布里涅尔男爵一句。
　　他微笑问道：
　　「你想让我杀掉他门的重要成员，在观察下他们的反应？」
　　「要是他们还能忍耐那问题就很严重了，必须主动地挑起全面冲突逼迫他们暴露出问题？」
　　布里涅尔男爵哈哈一笑：
　　「我喜欢和聪明人聊天。」
　　怎么样，要接手这件事情吗？
　　他虽然用的是询问的语气，但姿态、眼神和动作都表明这是命令。
　　要是不遭从命令，萨瓦党将不再提供庇护。
　　卢米安笑了一声：
　　「我需要毒刺帮所有重要成员的情报，包括姓名、长相、能力、特点、是否有直系亲属和妻子……」
　　这听得布里涅尔男爵身后的路易斯又惊又愕。
　　为什么要问毒刺帮头目的家人情况，难道想利用他们？
　　特里尔各大黑帮间有一个未明确说过但只要不是特殊情况大家都愿意遵守的潜规则，那就是不针对彼此加入帮派的家庭成员。
　　这一大部分人都有父母、妻子和儿女，真是毫无底线的残杀，他们每个都逃不了，会出现人人自危的情况。
　　二是低层次的黑帮成员，没有对付他家人的价值，而到了布里涅尔男爵这个地位，家里人的情况属于秘密，很少人知晓，且不在老实人市场区。
　　三是在黑帮里能有一定地位的人，基本可以称得上心狠手辣，用家人来威胁他们不有什么作用，只会彻底的激怒他们。
　　四是真要出现灭门惨案，必然会上新闻，惹怒警察总局的高层，引来强力打击。
　　所以，只有在灭掉整个势力的过程中，为了不留下仇恨的种子，为了震慑其他帮派，他们才会对付敌方头目的家人。
　　这夏尔一上来就问毒刺帮重要成员的直系亲属和妻子是想做什么？
　　布里涅尔男爵凝视了卢米安几秒，缓慢漏出了笑容：
　　「毒刺帮的老大，叫罗杰，绰号「黑蝎」住在市场大道126号，我不知道他有没有妻子有没有直系亲属，就算有也不再市场区，甚至不再特里尔。
　　「他掌握着一些邪恶的法术，拥有神奇的能力，哪怕我，也不敢面对他。」
　　布里涅尔男爵以此告诉卢米安，黑蝎很强，最好不要打他的主意，否则死亡将是唯一的结局。
　　邪恶的法术···偏施法类型的非凡者？从罗杰镇得住马格特看，他至少序列7，说不定还有神奇物品或者非凡器······这种类型的非凡者如果身体不算很强有没有特殊的保命能力，那还可以利用陷阱、近距离暗杀等办法来针对，要是身体也不弱，近战还强，或者有莉亚那种纸人替死之术，我几乎没有什么获胜的希望，除非用「转运之术」提前改变他们的运势，让他变得足够倒霉…·卢米安得念头如闪电一样划过有飞快消失。
　　他点了下头道：
　　「其他人呢？」
　　布里涅尔男爵抽了口烟斗，不快不慢地说道：
　　「毒刺帮原来有四个很厉害的重要成员，在市场区只比我们弱一点，但马格特被你杀死后，顶上来的威尔逊很弱，他们的实力算是降了不少。
　　「「黑蝎」罗杰的副手是「光头」哈曼，最早就是他和罗杰两个人来到市场区，开了磨房舞厅，慢慢收拢了一批人，才建立了毒刺帮。
　　「他很能打，非常能打，在这方面不比马格特弱，同时，它展现过一些比较奇怪的能力，比如有的时候他能硬抗别人的刀砍，只受很轻的一点伤，比如，他会突然变得狂暴，就像吃了某种药物一样，比如，他可以让别人感到恐怖，嗯，他还有把涂抹着剧毒的刀。
　　「他非常残忍，没有家人，也没有情妇，但对女人很感兴趣，经常找毒刺帮管的那些站街女郎鬼混。
　　「他平时住在「黑蝎」罗杰的家里，找女人的时候会在市场去随便找一家比较干净的旅馆或酒店。
　　卢米安静静地听着，逐
　　渐产生了一个想法。
　　「针对「光头」哈曼，有一个效果很好的陷阱。」
　　「下管哈曼是通过什么方式获得的强大防御，以至于被刀砍后只受一点轻伤，都表明他很大概率会做出以伤换胜的行为，会比较依赖这方面的强项。
　　「那样一来，我就可以完全给他这个机会，只不过，到时候只让他受一点轻伤的将是「堕落水银」。
　　「轻伤也是会流血的！」
　　布里涅尔男爵继续说道：
　　「管着毒刺帮大部分舞女的是「矮脚烛台」卡斯蒂娜，她是费内波特人，被拐到特里尔做舞女，后来成了「黑蝎」罗杰的情妇。
　　「矮脚烛台」是她当初做票舞女的绰号，形容她长得比较矮。」
　　卢米安回想了下矮脚烛台的模样，大概把握到了卡斯蒂娜的外形特征。
　　「卡斯蒂娜动手的时候比较少，但仅有的几次都表现出很强的格斗能力，在面对听话的舞女时，她冷酷，残忍，也许已经忘记了自己当初的痛苦。」
　　布里涅尔男爵以绅士般的礼貌评价了一句，「她住在夜莺街19号那栋别墅，具体是哪一层哪一个房间，我们不清楚，她经常也会去「黑蝎」罗杰的家里。」.
　　卢米安从来不相信黑帮会有真正的良心。
　　即使他们表现的再仗义，再忠诚，再照顾朋友，那也只是一滩烂泥上点缀的几朵野花，它们的本质要从那些舞女、那些站街女郎、那些背高利贷迫害的普通人、那些被他们敲诈的小贩等受害者身上寻找。
　　布里涅尔爵介绍起最后一位毒刺帮头目：
　　「「铁锤」艾特原本是我们萨瓦党的人，有胆量，有头脑，有身体，我同样很看好，都打算向老大推荐他，结果他背叛了我们，加入了毒刺帮，很快就获得了非凡能力。
　　「我怀疑他服食的是」战士」途径的魔药，已经有序列8，这从他的身高又长了一大叠，已经接近一米九，和发生冲突时的表现可以推测出来。
　　「「铁锤」是形容他的拳头和铁锤一样坚硬有力，他平时主要是赤手格斗，但手枪和短刀同样用的很好。
　　「他父母已经死亡好几年，没有兄弟、姐妹、妻子和孩子，住在老实人市场旁边的石板街25号，那里有大量的毒刺帮成员。」
　　「格斗家？」死了会有非凡特性析出吗？卢米安点了点头，对布里涅尔男爵道：
　　「我还需要他们大致的行动规律，另外再给我一把手枪、足够的子弹和一把能随身携带的武器，短刀、短剑、三棱刺、斧头都可以。」
　　「没有问题，我让路易斯明天上午给你送过去。」布里涅尔男爵满意颔首。
　　目送夏尔走出咖啡馆后，路易斯压着嗓音道：
　　「男爵，真的要让他去对付毒刺帮那个头目吗？」
　　布里涅尔男爵笑了一声：
　　你刚才没听到我的解释吗？在这件事上，我没有欺骗他。
　　「只不过嘛，毒刺帮那几个头目都不好对付，而且有了防备，他不管是艰难取胜，时候需要我们治疗和保护还是遭遇失败，差点撕掉被我们救了下来，都能打掉他的桀骜，让他变得听话。」
