第一百零四章 决断（求月票）
　　看到卢米安流露出难以掩饰的震惊和错愕，本堂神甫纪尧姆.贝内满意地直起身体，对蓬斯.贝内道：
　　“好好看住他！”
　　说完，本堂神甫走向了祭坛位置。
　　随着他远去，周围的村民们仿佛“活”了过来，三五成群地讨论起不同的话题“星座快改变了。
　　”“我们的好运要来临了！”
　　“用不了多久，我们都会发财！”
　　“到时候，我每天喝一瓶酒，每顿吃一斤肉！”
　　“我要找个漂亮的女人。”
　　“我要去看戏剧表演。”
　　“……”
　　卢米安脑海嗡隆隆地乱成了一片，根本没注意纪尧姆贝内是什么时候离开的。
　　本堂神甫刚才那句话就像往平静的湖面丢了一块巨石，激起了一重又一重波浪：“怎么可能？“
　　上上次循环里，他还因为不了解我的特殊，被我反杀那个时候，我自己都不清楚我究竟有什么特殊，他不知道也很正常……
　　有了那次战斗，后面这两次循环，他就没再和我发生过冲突，直到奥萝尔的异常表现了出来……
　　“可他之前完全不像是知道循环的样子啊，被我带人撞破偷情场面时的怒骂，被莉雅潜入教堂直接打晕时的弱小，被奥萝尔用‘白纸’偷看时的狂怒，都不像是假的！
　　“如果这些都是他表演出来的，那他的隐忍简直可怕到了极点……“
　　卢米安越想越觉得本堂神甫可怕，而这和普阿利斯夫人的恐怖截然不同。
　　他随即产生了一些疑问：“保留着记忆的本堂神甫为什么不在一开始就献祭那三只羊，获得对应的恩赐，将整个科尔杜村牢牢控制住，在第一天就把第十二夜的仪式完成？
　　“这能杜绝所有的意外！“
　　他究竟在等待什么，每次都是快四旬节才举行献祭仪式……
　　“那个仪式有日期和时间的要求？“
　　四旬节庆典是第十二夜仪式的组成部分，所以，等到四旬节完成，本堂神甫才有机会将后续的仪式提前？
　　“那也可以一开始就把大家控制住，等着四旬节来临啊!“
　　还有，三次循环里他们祈求了两次“恩赐’，那位隐秘存在不会觉得奇怪吗？
　　对，祂可能有做一些事情，比如，帮本堂神甫恢复记忆！
　　“不对，如果他们的献祭仪式真正完成了，那三只羊根本就不会再次进入循环，他们的灵、他们的非凡特性，应该都去了隐秘存在那里。
　　“难道像雷蒙德那样，灵聚集在祭坛周围，并没有脱离循环？“
　　那本堂神甫他们究竟是在向谁祈求，又是谁‘恩赐了他们力量……
　　”卢米安刚想到这里，下身突然一阵剧痛。他不由自主蜷缩了起来，可又被绑着他的绳索拉住，没法真正地完成动作。
　　蓬斯.贝内收回了踢卢米安双腿之间的右脚，满意地看着这混蛋小子额头冒出了一滴滴黄豆大的冷汗，连惨叫都发不出声音。
　　他蹲了下来，抬起右手，啪地给了卢米安一巴掌：“爽不爽？我问你爽不爽！
　　”没等卢米安回答，他又甩动胳膊，反抽了右脸一下，抽得卢米安耳朵嗡隆，有种脑袋快被打飞出去的感觉。
　　见卢米安被蓬斯.贝内狠揍，雷蒙德的父亲皮埃尔.克莱格走向这边，蹲了下来，叹了口气道：“忍一忍，忍一忍就过去了。“
　　我们的星座很快就会改变，好运马上就要来了。
　　“这种时候要是走掉，就错过机会了！”
　　他完全无视了这個人，无视了这个恶棍给自己带来的伤痛和羞辱。他满脑子想的只有一件事情：“现在情况危险了！“莱恩、莉雅和瓦伦泰在确认本堂神甫他们想做什么前，不太可能主动去触发循环，提前让所有事情重启，而且，他们刚刚战斗了一场，也不知道什么时候能恢复，恐怕得明天或者后天才会重新潜回村子。
　　这样一来，今晚就没人能阻止本堂神甫提前举行仪式……
　　”啪啪啪，蓬斯.贝内不断地抽打着卢米安的脸庞，踹着他的下身，将之前受过的伤痛加倍还了回去。
　　卢米安的思绪一次次被疼痛打断又一次次强行凝聚，不愿意浪费哪怕一秒钟的时间在蓬斯.贝内身上。
　　这让蓬斯.贝内更加生气，打得更用力了。
　　“我的特殊已经被发现，被针对，不可能再有破坏仪式的机会……“
　　怎么办……“怎么办？”
　　卢米安忍受着痛苦，思索起摆脱当前困境的办法。
　　蓬斯揍了他一阵，揍得自己都有些累了，停了下来，喘着气道：“要不是本堂神甫不让我弄死你，我会把你的肉一块块割下来，包括下面那个！”
　　听到这句话，卢米安一下怔住，脑海里闪过了一道光：“弄死我？“弄死我！”他猛地抬起脑袋，望向蓬斯.贝内，露出既灿烂又因疼痛而扭曲的笑容：“就这点力气？你是在用你小小的虱子刀给我抓虱子吗？”
　　他进入了序列8“挑衅者”的状态。离科尔杜村最近的那个高山草场内。
　　”莱恩点了点头，散去“黎明盔甲”道：“等我休息一下，恢复一些，我们就返回科尔杜村。”“现在？”莉雅有些诧异。他们才逃出科尔杜村没多久。
　　莱恩缓慢吐了口气道：“我们必须尽快确认纪尧姆，贝内那伙人为什么是今晚而不是快第十二夜的时候突袭我们。“
　　而且，他们抓走了卢米安和奥萝尔，却没有追杀到这里。我的经验告诉我，这里面应该有些问题。
　　”莉雅缓慢点了下头：“可我们的状态都不算很好。”
　　毕竟已经大战了一场。“就是因为这样，纪尧姆.贝内才想不到我们今晚就敢回科尔杜村。
　　”莱恩解释起自己的想法，“
　　还有，那件东西我们落在了卢米安和奥萝尔的家里，必须尽快取回，不能被纪尧姆.贝内他们拿走。”
　　提到那件东西，瓦伦泰和莉雅的表情都变得严肃。他们同意了莱恩的计划。
　　啪！蓬斯.贝内又是一巴掌抽到了卢米安的脸上，抽得他鼻梁剧痛，两股鲜红的血液流淌往下，流至嘴边，带来又腥又咸的味道。
　　“这下怎么样？”
　　蓬斯.贝内笑容满面地问道。卢米安观察了下他的表情和动作，确认刚才那句话没能达到预想的效果。
　　他吸了吸满是血腥味的鼻子，笑着回答道：“随便换个女人来都比你打得痛！”
　　“是吗？”蓬斯.贝内的表情阴沉了下来。
　　啪的一声，他反手抽到了卢米安嘴上，抽得他两颗牙齿挂着血水飞了出去。
　　依靠“挑衅者”带来的洞察能力和原本的恶作剧经验，卢米安敏锐地察觉到蓬斯，贝内的反应异于刚才。
　　对科尔杜村各种绯闻和流言非常了解的他隐约想到了点什么，微笑开口道：“你好像没有情妇。”
　　你是不是不行啊？”蓬斯贝内的表情瞬间变得极为阴沉。
　　卢米安知道自己猜对了。
　　他忍着痛苦，让眼眸悄然变得幽深了一点。
　　他刚才一直没敢使用“挑衅”能力，害怕用得太过频繁，被人发现不对，现在，是时候了！
　　卢米安随即大笑出声：“你老婆是不是也被本堂神甫睡过？“你的孩子是不是都是他的？”
　　蓬斯.贝内的双眼一下赤红。
　　他猛地伸出双手，掐住了卢米安的脖子，用尽全身力气般低声喊道：“你怎么不去死！”
　　卢米安听到自己脖子发出了喀嚓的声音，感觉到呼吸开始变得困难。
　　他却没有一点害怕，反倒勾勒起嘴角，平静地等着那极致的痛苦和最终的死亡来临。他竭力激怒蓬斯.贝内就是想让他杀死自己。
　　一旦他死亡，循环就会被触动，一切将立刻重启，所有的事情都会回到开头，还有挽救的余地！
　　PS:求月票～
