第一百零七章 破碎（求月票）
　　扑通，扑通！
　　卢米安耳畔响起了自己的心跳声，记忆深处仿佛有一些画面正被缓慢地、艰难地拖拽出来。
　　这让他产生了一种脑袋快要裂开警的痛苦，极度抗拒，不想继续。
　　彩绘玻璃外，看到仪式已经开始，莱恩不再犹豫，将“塔纳戈稻草人”丢给一莉雅，示意她用这封印物对付本堂神甫，他自己则举起了“晨曦之剑”。一
　　那一册朵朵金色火焰照耀下，莉雅和瓦伦泰绕到了另一面彩绘玻璃旁，与莱恩之间只隔了一根半凸出的圆柱型墙壁。
　　他们这是为了躲避光之风暴带来的伤害，并且不影响自身的行动，而以这座圣西斯教堂刚才表现出来的防御能力，他们认为双方之间有一定的阻隔就应该没什么问题了，毕竟莱恩也会竭力控制攻击的方向。
　　莉雅从背部抱着“塔纳戈稻草人”，将它贴到了描绘着圣西斯传教场景的彩色玻璃上，视线对准了祭坛方向，瞄准了正主持仪式的本堂神甫纪尧姆，贝内。
　　另外一边，莱恩双手握着柄部，将“晨曦之剑”插在了窗台上。这把纯粹由光芒凝聚而成的双手巨剑顿时分裂开来，以无数锋利碎片和光之斑块的形式化为飓风。一
　　“飓风”瞬间变大，拍到了前方的彩绘玻璃上。
　　喀嚓的声音里，整座教堂出现了一定的晃动，玻璃表面裂开了一道又一道细小的破痕，就像布满了数不清的蜘蛛网。
　　不过它依旧坚强地屹立在那里，没有让他们失望。
　　莱恩见状，让周围浮现出一点点晨曦，凝聚成一把需要由双手持握的巨斧。他短时间内没法再用“光之风暴”，只能换一种武器。
　　莉雅和瓦伦泰借助凸出墙壁的保护，成功避开攀了“光之风暴”的余波，这个时候，“塔纳戈稻草人”的视线也落到了本堂神甫的身上，那双镶嵌在棕绿色秸秆表面的眼珠随之映出了那套着白色镶金丝长袍的人影。
　　突然，莉雅一到纪尧姆·贝内站立的祭坛周围浮出了一层微光，银白带黑的微光。
　　啪的一声，“塔纳戈稻草人”的眼珠爆开翼了，流下了一滴滴血色的泪水。
　　本堂神甫望了眼这边，又收回了视线。
　　两只羊自行走入祭坛，他才表情沉稳语气地念出接下来的咒文：“您是永恒的轮回，是注定的命运，是原因，是结果，也是过一程！、”
　　霍然间，祭坛上代表神灵的两根蜡烛，光芒一下拉长变得足有一人头大小。
　　教堂内部，呜的风声刮起，而那一个个村民似乎都变成了雕像，只是脸庞、手背等裸露在外的地方隐约有银白带黑的肉瘤缓慢凸出，一个接一个。
　　原本只是围绕祭坛的银黑微光向着四面八方急速扩散了出去，将整个教堂都包括在内。
　　满是壁画的球形拱顶跟着变得透明，高空层云散去，绯红的月亮愈发深沉，接近了血色。
　　那黑色天鹅绒幕布上的星星不再被遮掩，一颗接颗亮起，达到了近乎太阳的光度。
　　莱恩的皮肤变得一片灰蓝，莉雅的脸庞上仿佛有数不清的蛆虫在蠕动，一颗颗肉芽即将长出，瓦伦泰则亮起了太阳般的光芒，从内到外，从上到下。
　　他们只差一点就要进入失控状态。
　　“塔纳戈稻草人”被扔到了一旁，剧烈颤抖着躺在那里。
　　卢米安则感觉胸口变得异常灼热，耳畔又响起了那仿佛来自无穷远处又近在身旁的恐怖声音。
　　他的脑袋被根根无形的钢针插入，搅拌了起来，痛得他体表一根根血管凸出，一块块银白带黑的圆斑在皮肤底下若隐若现。
　　无形的力量包裹了他，带着他从祭坛上浮了起来。
　　捆绑他的那一根根绳索和塞住他嘴巴的布团随之变成粉尘，飘散到空中。
　　奥萝尔同样被这种无形的力量抬了起来，飘到祭坛上方，和卢米安面对着面。
　　卢米安满是血丝的双眼内映出了姐姐披散的金色长发、空洞的浅蓝眼眸、圣洁又呆板的孔、简朴却诡异的白色长袍。
　　他猛地向后仰了仰脑袋，只觉来自记忆深处的熟悉感和既视感又一次浮了上来，这附带的疼痛一点也不比那些呓语制造的弱。
　　四周的画面被剪碎，重叠在了一起，同时出现于卢米安的脑海：那有一本堂神甫庄严叉狂热的表情；那有黑袍人一步步走向祭坛的身影；那有那一人牧羊人皮埃尔·贝里匍匐向地面的动作；那有透明的教堂穹顶；那有高空的红月和星座；有表情呆板迎接好运的村民们；那有脸庞出现一点点扭曲似乎也感受到了疼痛的奥萝尔，卢米安的精神开想始恍惚，只觉身体正被那无形的力量一点点撕裂，体表的银黑色泽呈现得越来越多。
　　而他完全没法摆脱当前的束缚，难以做出有效的反抗。
　　“啊！”
　　卢米安忍不住发出了一声惨叫，他的胸口正被点点打开，银白带黑的光芒投了出来，落到奥萝尔身上。
　　听到这痛苦的声音，奥萝尔的眼珠略微转了一下。
　　她空洞的眸子内映出了卢米安血管凸出、表情打曲、银黑暗藏的脸庞。
　　短暂的凝滞后，她本能地、呆板地伸出了双手，重重推向卢米安，将他推往危险之外。
　　卢米安怔怔看着奥萝尔将自己推出了祭坛范围。
　　骤然间，他耳畔的恐怖声音消失了，体表的无形束缚不见了，浑身上下的灼烧感减弱了。
　　可他脑袋的疼痛一点没改变，记忆深处的那些画面被强行拖了部分出来。
　　这就是像有人用钩子一点点把他的大脑拽出头部。
　　奥萝尔染上了银黑的浅蓝眼眸、空洞无神的视线、呆板木然的脸庞、坚定有力推走自己的动作同时闪现于卢米安的脑海，与他刚才看到的近乎一致，只是背景略有不同，没那个黑袍人存在。
　　这夸张的既视感让卢米安本能地觉得类似的事情是不是发生过，这让他又一次痛苦地惨叫出声，砰！脱离祭坛的他重重摔到了地上。
　　顾不得脑袋的剧痛和精神的恍惚，卢米安猛地跳起，就品要扑向姐姐，将奥萝尔带离祭坛。
　　一道身影挡住了他的道路，那个顶着他的黑袍人一拳打在他的右脸，将他打翻在地。
　　卢米安没有一绝望，带着向死亡追求生的勇气，再次翻身站起，冲向挡在前面的黑袍人。
　　啪！
　　黑袍人又是一拳挥来，卢米安本能地闪躲了过去。
　　他愣了几秒，脸上随之露出扭曲的笑容，低吼出声道：“你TM这么弱？和鸡一的样弱！
　　卢米安忘记了本堂神甫，忘记了牧羊人皮埃尔·贝里，直接扑向那个黑袍人。
　　黑袍人侧过和身体，右脚一抬，连踢带绊地抽向卢米安的小腿，而卢米安没有一躲避靠着“舞蹈家”恐怖的柔韧性，强行半转过身体，伸出手臂抱住了敌人。
　　扑通！被绊了一下的他带着黑袍人倒在了地上。
　　黑袍人敏捷地抬起右手，捏住了卢米安的脖子，膝盖跟着上顶，重重撞向敌人的胯部。
　　卢米安不闪不避，双眼通红地用右手五指挖向了对方的眼睛。
　　“啊！”
　　黑袍人惨叫了一声，两颗眼珠被卢米安硬生生扣了出来，血流得到处都是，卢米安则本能地蜷缩成了一团，下半身的疼痛让他险些晕厥。
　　他挣扎着又抬起了身体，对原地打滚的黑袍人狰狞笑道：“来啊！一起死啊！你这个胆小鬼！懦夫！”
　　他又扑了上去用手臂环住了对方的脖子。
　　这时，祭坛边缘的皮埃尔贝里对抗着内心的恐惧，艰难爬起，提着自己的斧头，奔到了卢米安旁边。
　　啪！
　　他的斧头重重下劈，却被不知什么时候弥漫出来的淡淡灰雾挡住，没能伤害到卢米安。
　　皮埃尔贝里连换了两种能力，都无法突破灰雾的保护。
　　本堂神甫纪尧姆·贝内厄见状不再犹豫，念出了后续的祷语：“我向您祈求，祈求您给予恩赐，祈求您恩赐我……”
　　他尚未念完，周围就器有了新的变化，高空的星座一点点移动，改变了原本的位置。
　　整个科尔杜村随之剧烈晃动，每一栋房屋每一是寸泥土都在向教堂靠拢。
　　那些村民们无声无息崩解成了一个又一个器官有眼珠，有刮度嘴巴，有鼻子，有心脏，有手指，有单纯的血。
　　这些事物之中很少部分自行重组为不同的人，有的正常，有的凌乱，有的少了部位，有的多了东西。
　　剩下大部分飞向了祭坛，飞向了奥萝尔。
　　奥萝尔体表出现了一道道裂缝，很快崩解成数不清的血肉。
　　这一幕，卢米安整个人都绝望了。
　　但他没有放弃，按住黑袍人的脑袋，用力拧，在对方惊恐的眼神里喀嚓扭断了他的脖子。
　　卢米安站了起来，急切地奔向姐姐。
　　可奥萝尔周围就像有一无形的护罩，将他拦了下来。
　　轰隆隆！
　　地底发出闷响，教堂开一始上升，村外的树木、土、巨石，村内的房屋、家具、杂物，全部飞向这边。
　　村民们绝大部分的器官进了祭坛，与奥萝尔的血肉聚合在一起，扭曲蠕动着变成了一个巨人。
　　那巨人有一四五米高，长了三个脑袋，六条手臂，全身都是由一块块血肉、一个个器官残片拼凑而成，体表到处都是裂缝，流淌着发黄的脓水。
　　巨人最中间那个满是痛苦和悔恨的脑袋艰难地望向了卢米他的眼角缓慢地滑落了滴滴透明的血色泪水。
　　看到这一幕，卢米安的脑海顿时嗡了一下，整个人就像被斧头竖着劈成了两半。
　　他的视线开警始晃动，看到了分解成碎片的教堂，看到了逐渐升起的血色山峰，看到了由一册栋栋房屋扭曲而成的荆棘城墙，看到了环绕山峰的一圈又一圈废墟，看到了不得不能离开这片区域的各种怪物。
　　卢米安的脑袋又剧烈疼痛起来。
　　他一边看着巨人身上、周围怪物体内飞出无细小的光芒落入自己的胸口，一边发现记忆深处那些画面被完全拖了出来，与现在看到的几一乎模一样。
　　卢米安猛然有了个猜测，头痛得更加厉害了。
　　骤然之间，他眼前的一切变得无比虚幻，出现了明显的裂痕，就像被摔碎的玻璃。
　　这是！卢米安终于想起了什么。
　　然后，他看到那黑袍人化成漆黑污秽的液体飞到自己身前，流入了左胸位置。
　　“啊！”卢米安发出了痛苦的惨叫，看见周围所有场景彻底崩裂。
　　他猛地睁开了眼睛，发现自己正躺在血色山峰的下面，那种疑似黑夜来临的黯淡几乎完全褪去。
　　卢米安下意识翻身坐起，身体前倾，双手撑地，望向四周。
　　他看到了扭曲的荆棘城墙，看到了没长根杂草的荒地，看到了另外一侧的“梦境废墟”，
　　看到了躺在远处一个房间边缘的莱恩、莉雅和瓦伦泰。
　　他们]睡得正熟。
　　卢米安霍然埋下了脑袋，抬起双手，抓住自己的头发，痛苦低语道：“现实是梦境，梦境是现实？这里是现在，现在是过去？
　　“奥萝尔，奥萝尔救不回来了吗？”
　　“是的。”一道女性嗓音在这废墟内响起。
　　卢米安怔怔望着这位神秘女士，发现她眼中那种难以言喻、无法解读的奇怪情绪又出现了。
　　而这一次，他终于能够读懂。那是怜悯。
