第一百四十章 回应（感谢留级的米虫支持简娜白银盟）
　　“魔术师”女士等大阿卡那牌再次受到秩序扭曲的影响，一下从星光漫游的状态里脱离了出来，漂浮于半空。
　　映入他们眼眸的是一个异常血腥的祭坛和数不清的残缺不全尸体。
　　那祭坛上还摆放着一副描绘着奇异星空的油画。
　　听力被封印着的“隐者”女士表情又有所扭曲，她艰难地低语道：
　　“是这里，是那幅画……”
　　她感觉影响自己的恐怖声音一下变大了，源头就是那副油画！
　　“还真管用啊……”“魔术师”女士将目光投向了拿着铁制卷烟盒的小男孩威尔.昂赛汀，也不知道赞美的对象是那件有“愚者”先生气息的物品还是一直都令她羡慕的幸运。
　　小男孩威尔摊了下手道：
　　“我也没想到会这么管用。”
　　他说话间，“隐者”女士已强行凝聚出了一根沾着斑驳血迹的古老长枪，让它带着毁灭气息飞向那副油画。
　　可这根来自“童话魔法”的“朗基努斯之枪”还未靠近祭坛，就飞快虚化，崩解成了光点。
　　“魔术师”女士的眼中随之亮起璀璨的星光。
　　祭坛的四周，一点点辉芒勾勒出了对开的梦幻大门，要将那副油画连同祭坛本身一起转移去屏障外面，转移到幽暗深沉的无垠星空。
　　然而，星光描绘出的大门纹丝不动，没法打开。
　　“不是漩涡仪式参与者的人影响不到那副油画。”“正义”小姐将目光投向了威尔手中的铁制卷烟盒，跃跃欲试着想将它拿过来，以它为媒介展现下自己的肉体力量，看能否弄坏那副油画。
　　“审判”女士抢在了她前面，从小男孩威尔那里接过了源自“神秘女王”的铁制卷烟盒，将它握在手中，让它成为了自己拳头的一部分。
　　紧接着，这位大阿卡那牌持有者用古赫密斯语低喊出声：
　　“处决！”
　　伴随着这条律令，“审判”握着铁制卷烟盒的右拳猛地挥了下去。
　　砰！
　　那祭坛凹陷了少许，但油画却没有明显的破损痕迹。
　　“有一点效果，但不是太多。”“魔术师”女士做出了准确的评价。
　　她拿过铁制卷烟盒，自己再现起各种能力来尝试，但都只能对那副油画造成少许损伤，无法动摇最核心的效果，毕竟她们并非漩涡仪式的参与者，只能借助铁制卷烟盒这个媒介来传递影响，而媒介本身还不具备破坏力。
　　望着还在影响自己影响众多高位者的油画，“隐者”女士不可避免地涌起了焦急的情绪。
　　…………
　　原始岛屿深处，“黑皇帝”陵寝前，浓郁的白色雾气里。
　　随着那四道光芒融入半空之中的罗塞尔身体，佩尔乐那张脸孔骤然被拉得很开，呈现出相当滑稽又非常恐怖的模样，而正在雾气里缓慢前往对应光点的血红人影和微缩红月诡异地往后退了一截，就像走错了方向一样。
　　“美神之影”走出来的那个光点内，完成了自己使命的白色雾气原本已在神圣光柱的净化下消融殆尽，此时又重新充盈了起来，半空中的圣维耶芙和别墅外面的昂古莱姆等“净化者”成员皆有了种当前秩序即将瓦解般的恐惧感。
　　那没有阴影的光芒之域则瞬间扭曲，有部分黑暗渗入，形成了背光一面。
　　已发现“美神之影”存在的“月亮”先生正要化作绯红的月光，照入那片白色雾气内，可却发现自己冲向了高空，帕列斯分化出去的那些“时之虫”刚决定返回，汇总情况，团结一致地欺诈规则，又都迷失在了人生的道路上。
　　驾驭着狂风的“倒吊人”先生猛然一沉，险些失去飞行能力，坠往地面。
　　就在全世界每个地方都出现不同程度的扭曲现象时，漩涡仪式的核心处，佩尔乐颇为艰难地抬起脑袋，望向半空。
　　那抽象虚幻的奇异世界边缘，罗塞尔穿着黑色盔甲套着华丽披风的身影越来越巨大，越来越清晰，头部有一顶镶嵌着诸多幽暗宝石的皇冠飞快成形。
　　围绕于这位大帝周围的白色雾气已大部分侵蚀入了祂的体内，让祂的脸庞有所扭曲，让他已是深蓝近黑的眼眸内有氤氲缓慢扩张。
　　“黑皇帝”在星界复活了。
　　罗塞尔微低脑袋，俯视起下方，将目光投向了自己陵寝前的白色雾气，投向了连接着自己和那片雾气的洪流，投向了雾气深处的佩尔乐脸孔，威严，深沉。
　　下一秒，这位“黑皇帝”抬起右手，握成拳头，腕部轻轻一拧。
　　“扭曲”！
　　祂以自身的权柄、“黑皇帝”途径与“不定之雾”间的特殊联系、以及深度侵蚀着自己躯体和灵魂的“不定之雾”污染为基础，依托阻拦外神侵入的那层无形屏障，强行完成了一次“扭曲”。
　　白色雾气深处的佩尔乐先是短暂失神，继而惊讶茫然地发现，借助漩涡仪式和自己密切联系的不再是伟大的“不定之雾”，变成了半空中那位“黑皇帝”。
　　她的信仰对象，她的仪式基础，全都“扭曲”到了罗塞尔大帝的身上！
　　佩尔乐迷茫之后，迅速产生了恐惧绝望的强烈情绪。
　　不仅她一個人这样，位于南北大陆不同地方的所有“不定之雾”信徒全都发现自己眼前浮现出了淡薄的白色雾气，发现白色雾气内屹立着一道宏伟威严的模糊身影。
　　那身影戴着皇冠，套着黑甲，正静静俯视着他们。
　　“黑皇帝”复活归来的第一件事情就是临时“接管”了所有指向“不定之雾”的信仰！
　　当然，这也让祂更加直接地暴露在了屏障外那位邪神的眼中。
　　又一缕白色雾气从某颗星球的表面被分离出来，抵达有激烈神战发生的地方，借助这里特殊的环境和本身的象征，再次通过不定的变化穿透了屏障，落到了位于星界边缘的罗塞尔大帝身上，就跟钓鱼的线终于控制住了目标一样。
　　罗塞尔的表情愈发扭曲。
　　祂依旧俯视着佩尔乐等遍布世界各地的“不定之雾”信徒，嗓音威严地说道：
　　“‘掮客’能将外神联合起来，且付诸了行动，危害极大，罪不容诛！”
　　说话间，这位“黑皇帝”伸出去的右手张了开来，仿佛要抓起什么。
　　等到祂宣布完罪名，右手猛然握紧。
　　啪啪啪，南北大陆那一个个“不定之雾”信徒直接爆开，炸成了一团团血雾。
　　这不是“审判”领域的能力，而是恩赐体系里赐予者对受赐者的控制，是“邪神”对自身信徒的控制！
　　暂时扭曲了“不定之雾”信仰指向的“黑皇帝”罗塞尔借此清理起这位邪神的追随者们，要让他们感受到神灵的愤怒，要把他们全部干掉。
　　单独的“掮客”或许并不危险，但他们能将所有的危险编织在一起，所以是最大的危险！
　　“不！”
　　白色雾气内的佩尔乐虽然竭力抵抗，但还是不受控制地炸开了。
　　那张脸孔分裂成鼻子、眼睛、嘴巴、耳朵等不同部位，分散到了白色雾气的各个角落，让后者染上了明显的血色。
　　但漩涡仪式还未停止，“美神之影”和微缩红月依然在靠近目标光点，速度甚至比之前加快了一些。
　　无声无息间，炸开的“不定之雾”信徒们以血雾的形式跨越虚空抵达了这里，融入了佩尔乐变成的漩涡雾气里，这让“美神之影”和微缩红月前行的速度越来越快，让还未完成的交易继续发着亮光，就像还有别的力量在维持这个仪式一样。
　　“漩涡”的一个特点就是，交易开始后，所有的参与者都会为仪式的维持提供一定的力量，直至自身那部分交易完成。
　　所以，“漩涡”一旦成型，被破坏的难度将直线上升！
　　罗塞尔望了眼连接着自己和屏障之外的白色雾气，脸上的痛苦表情越来越明显。
　　祂低声喊了起来：
　　“亚当！你在哪里？
　　“‘不定之雾’已经下了重注，你再不翻自己的底牌，大家都要完蛋！”
　　见周围没有变化，罗塞尔顿了一下，继续怒吼：
　　“亚当！你真要等到吞噬‘永恒烈阳’祂们的机会出现？”
　　罗塞尔刚低吼完，心里突然响起了一道淡漠却温和的声音：
　　“我在。”
　　…………
　　特殊镜中世界内。
　　瓦赞.桑松期待又崇敬地看着卢米安变成的灰白色绵羊身上飞出来一道又一道银白带黑的光华，等待着忒尔弥波洛斯大人完全脱困。
　　那些光华交织于前方某处，迅速交织出了一道身影。
　　那身影微微弓着，穿着黑色古典长袍，戴着同色尖顶软帽，脸庞瘦削，黑发微卷，额头较宽，眼眸纯黑。
　　正要激发“血皇帝”残余气息以尝试摆脱绵羊状态的卢米安仅是看了一眼，就直接愣住。
　　这……
　　瓦赞.桑松和哈里森的身体颤抖了一下，也跟着“呆”住。
　　那身影缓慢直起腰背，看都没看瓦赞.桑松和哈里森一眼，转过身体，望向了卢米安。
　　没有任何征兆，卢米安体表的绵羊皮毛自行脱落，变回了只能覆盖头部的大小。
　　卢米安依旧震惊和茫然。
　　那身影一边拿出块水晶制成般的单片眼镜，悠然戴往右边眼眶，一边对着卢米安露出了些许笑意：
　　“你可以称呼我，阿蒙，也可以叫我……”
　　这身影的声音逐渐恢弘层叠，脸上的笑意愈发明显：
　　“忒尔弥波洛斯。”
　　PS：明后天都是两更，没有休息
　　PS2：感谢留级的米蟲支持简娜白银盟～另外一位明天的章节感谢
