第一百零五章 那个人（求月票）
　　蓬斯贝内越掐越是用力，眼睛通红，快要瞪了出来。
　　卢米安要不足道说不出话，要不是视线已经开始发黑，肯定得对他道一号句“谢谢”。
　　就在这时，一册只手掌不知从哪里探了过抓住蓬斯贝内脑后的头发，试图强行将他和卢米安分开。
　　“你在做什么，你想杀他吗？你是不是人？”牧羊人皮埃尔贝里一边制止蓬斯，贝内，一边沉声骂道。
　　蓬斯贝内充耳不闻，满是血丝的眼睛里只有卢米安的身影，被狂怒和嗜血意念占据居的脑海中只有“弄死这混蛋”一种想法。
　　啪！
　　牧羊人皮埃尔贝里右腿一抬，用崭新的“皮鞋踢中”了蓬斯贝内的。要害。
　　蓬斯贝内条件反射般松开了双手，捂着下身，夹住大腿，倒向地面。他无意识地发出荷荷荷的声音，痛得表情者扭曲了起来就像一只被人掐住脖子的公鸡。
　　牧羊人皮埃尔，贝里看了这家伙一眼，表情平和地说道：“等恢复一点就把卢米安带到祭坛去，仪式要开始了。”他随即收回视线，俯下身重新站直深体，检查起卢米安的状态。
　　等卢米安找回了神智，慢慢睁开了眼众睛，他才露头。随着黑暗的视界重新被光明填满，脖子的疼痛越来越清晰卢米安失望地发现眼用看到的不是一自己卧室熟悉的天花板，而是牧羊人皮埃尔贝里多有血色划痕的脸庞。
　　“我还没有死！”他下意识在心里咕侧头看见了蜷缩在地上的蓬斯贝哝了一句，“废物！”卢米安异常轻蔑地骂道，“女人搞不定，男人弄不死，你活折还有什么意义？”
　　蓬斯贝内顿觉一股怒气直接蹿向了脑门，要不是下身疼痛残存，要不是牧羊人皮埃尔贝里正看着，他肯定会又一最次失去理智。
　　没了半个屋顶、破破烂烂的器卢米安和奥萝尔家。
　　高空洒落的。些许月光和星辉照耀下，来恩、莉雅和瓦伦泰潜回了这里。
　　确认四周无人后，来恩侧头对莉雅道：“今晚的情况看来比我们想象得还要严峻，你做下占卜。”
　　科尔杜村边缘到卢米安家这段路上，他们发现每一品栋房屋内都没有人，不知道去了哪里。
　　这是令人心惊的异常！
　　“好。”莉雅点了下头。
　　没等她掏出纸笔，写下占卜语句，来恩又叮嘱句：“一定要小心，选择好占卜的方向，感觉有太危险的都不要尝试。”
　　“我明白。”莉雅在这方面的经验还是相当丰富，知道科尔杜村这种处的危险异常的地方，占卜的方向稍有出错就可能让自身遭受极为严重的伤害，乃至当场失控。
　　她沉吟了几秒，进入靠走廊侧已没有墙壁的奥萝尔卧室，找了份手稿作。
　　莉雅书写占卜语句的时候，来恩和瓦伦泰走入了卢米安的房间，这是他们之前睡觉的地方。
　　来恩那个棕黄色的手提行李箱就器摆在窗口书桌旁，被帘布完完全全遮住。
　　见东西还在，来恩舒了口气，对瓦伦泰道：“做好准备。”
　　他一是一边说，一边将行李箱拖了出来，放倒于地，打开了黄铜铸就般的金属扣。
　　瓦伦泰则微张手臂，让一朵朵虚幻的金色火焰从虚空中跳出，照亮了这个房间。
　　表情严肃的来恩终于敢掀开行李有了，那里面没有换洗衣物，没有书籍和钱币，静静躺着一个三被折叠起来的怪异稻草人。
　　稻草人的眼睛位置蒙着。厚厚的黑色布条，脸庞、脖子、手掌、双脚、小腿皆由棕绿色的秸秆编成，但手臂、胸口、大腿却覆盖着。看起来很真实的略显苍白的皮肤。
　　这是联合调查组出发前，从“永恒烈阳”教会斯顿教区拿到的一件神奇物品。
　　他们这种层次的。小队按规定是可以申请封印物来处理异常的。
　　来恩闭了闭眼睛，脑海内自然浮现出了面前这件神奇物品的资料：“编号：217。
　　名称：塔纳戈稻草人。”
　　“危险等级：2，危险，谨慎且节制使用，只有三人及以上的行动或执事、教区主教才能申请。”
　　“保密等级：主教，小队队长，及以上。”
　　“描述：这个稻草人最早发现于来斯顿省塔纳戈地区，在一是个系殖因邪教崇拜仪式毁掉的村子边缘。”
　　“两位净化名警察六名农夫在路上放置这个稻草人的农田后失踪，再也没有出现。”
　　研究表明，只要进入这个稻草一米范围，被它的眼睛看到，就将失去自我意识，不受控制地靠近稻草人，并在几秒后消失不见，只留下穿戴的衣物和身上的物品。
　　在阳光最勐烈的时候，即使触碰到了这个稻草人，被它看见，也不会失踪。
　　“据另一个村庄的农夫回忆，这个稻草人原本很正常，和别的稻草人没什么区别，直到那片农田归属的村子被毁掉。
　　每失踪一是个人，它身上某个部位就长出血肉，覆盖皮肤，但只有很小一块。”目前无法确认这个稻草人每个部位都有血肉和皮肤后会出现什么变化，只能推测它很可能活过来。
　　“这个稻草人已经具备一定的活着的特性，会在夜晚转移位置，会试图摆脱封印。
　　“封印方式：用很厚的黑布从它的背后蒙住它的眼睛，将它放于狭小的、黑暗的空间内。”
　　使用流程：必须在阳光的照耀下才能取出这个稻草人，解开蒙住它眼睛的黑布。
　　“附录：1无论如何，都不要被它看到，即使有阳光保护，之后也会做很长一段时间的噩梦，出现精神虚弱等情况。”2每次使用这个稻草人尽量不要超过两分钟，否则它逃离和反抗的趋势会越来越明显。
　　“3警告：在这个孙一稻草人即将获取到足够血肉前能永久将它封印。”
　　来恩和瓦伦泰检查封印物是否丢失和逃跑时，莉雅已进入“梦境占卜”的状态。
　　她边低声自语着“奥萝尔的位置”的占卜语句，边坐到书桌前很快进入沉眠，靠着椅背，闭上了眼睛，借助那四颗银色小铃铛，半清醒半浑噩的莉雅在扭曲而虚幻的世界里看到了换上简朴白袍的奥萝尔，看到了疑似祭坛白的事物，看到了簇拥在周围的村民们，看到了远处的彩绘玻璃和金灿灿的墙壁。
　　莉雅勐地睁开了眼睛，奔出房间，急声对来恩和瓦伦泰道：“他们都在教堂！在举行仪式！”
　　“永恒烈阳”的教堂内。
　　失望的卢米安被蓬斯贝内架着走向摆满丁香和郁金香的祭坛，旁边是监视着他们的牧羊人皮埃尔贝里。
　　望了眼双眼空洞的姐姐奥萝尔，卢米安侧过一脑袋，对皮埃尔贝里露出了笑容：“你就是一懦夫，一个废物！
　　牧羊人扫了他一眼，未做回应，也没有表情的变化。
　　卢米安继续笑道：“你女人病死了，你却什么都，不敢做恶，只知道信仰邪神。
　　“她为什么会病死？还不是因为工厂老板不让她们休息，又给很少的钱。”换是我，肯定会去当面拜访那个老板，将他全家都吊死在工厂烟囱上！
　　“你做了吗？？你没有！你害怕，你害怕自己也死掉，废物，懦夫！”观察着皮埃尔贝里细微动作的卢米安在最后句话悄然附加了挑衅能力。
　　牧羊人皮埃尔贝里的器表情瞬间扭曲，原本温和的眼神逐渐变得勃盟暴虐，就像解开了某个封印，释放了内心的恶魔。
　　“冷静一点！！”祭坛位置的本堂神甫纪尧姆贝内望了眼，厉声喊道。
　　皮埃尔贝里打了个哆嗦，找回了理智。
　　他随即扯下破烂衣物垂落的雪布条，将它们揉成一团塞向卢米安的嘴巴。
　　卢米安竭力挣扎，但还是无法躲避。
　　他不断地诅咒着，附加起“挑衅”，但因为时间太短，还没吐出几个单词，嘴巴就被布团完全堵住，再也说不出话来。
　　焦急、绝望的情绪同时涌向了卢米安心心头，让他险些崩溃。
　　他强行控制住自己的情绪，不让放弃这个想法占据脑海。
　　他一边被架着走上了祭坛，一边念头急转，思索起别的自杀方法。
　　没多久，他被带到了本堂神甫面前，与奥萝尔之间只隔着那个巨大的的黑色荆棘符号。
　　纪尧姆贝内先是示意牧羊人皮埃尔贝里扶好卢米安，接着打量起这个年轻人的脸庞，笑着说道：“你比我想象得更厉害，但始终还是差点。”
　　“这世界太危险，男人需要两个父亲才行，而你一个也没有，没人告诉你生活的经验。”
　　是因蒂斯一句俗语，指的出是家庭意义上的父亲和社会意义上的父亲，后者往往指“教父”。
　　这也是因蒂斯民众流行认教父和教母的原因。
　　本堂神甫用这句俗语是在嘲笑卢米安是孤儿，既没有教父也没有父亲。
　　那你的孩子可能有三个父亲，不，四个，你，他名义上的父亲，他的教父，他妈妈另外的情夫如果不是嘴巴被死死塞住，卢米安肯定会这么嘲讽本堂神甫，以激怒他，让他失夫告理智，当场杀死自己。
　　可惜，他什么都说不出来。
　　“现在就开始仪式吗？”牧羊人皮埃尔贝里询问起纪尧姆贝内。
　　本堂神甫摇了摇头：“再等一等。”
　　“等什么？”皮埃尔贝里相当疑惑。
　　本堂神甫未做回应，而卢米安已经在考虑新的自杀方法。
　　很快，他有了主意：进入深度冥想状态，接受那两位存在的注视，争取尽快听到那神秘恐怖的声音，把自己弄到崩溃失控的程度！
　　侧头望了望神情呆板，目光空洞，其余却和往常一样的奥萝尔，卢米安闭上了眼睛。
　　他先是勾勒赤红的太阳，等情绪平静了下来就立刻转为那个眼睛被打了个叉的圆球。
　　无声无息，卢米安又看到了绿膜澹澹的灰雾，看到了混乱叠加的色块，看到了许多难以描述的、仿佛不存在的事物。
　　可是，这一次，他却没有了被灰雾深处和无穷高处某些存在注视的感觉。
　　怎么不一是样了？卢米安愕然睁开了眼睛。
　　这时，教堂大门走进来一个人。
　　他套着黑色的长袍，戴着宽大的兜帽，整张脸都藏在了阴影里，个子较高，差不多一米八。
　　见这个人一步步走向祭坛，本堂神甫立刻侧过身体，让开道路表现出谦卑恭敬的警态度。
　　那是谁？本堂神甫背后那个？卢米安疑惑地望过地去普通的似乎在哪里见过，他越看那人越觉得眼熟，终于，他想了起来！
　　那是巫师墓室内藏在角落里的人影！
　　黑袍人上了祭坛，来到卢米安面前略微倾身体，压着嗓音笑道：“你是不是发现冥想没有用了？”
　　“什么？他怎么知道？”卢米安又震惊又愕然地望向了对方。
　　这个距离下，再有兜帽遮掩住，他也能清楚地看见黑袍人的面容：那是个年纪十八九岁，四肢修长，短发深黑，双眸浅蓝，五官深刻，相当英俊。
　　这卢米安的视线瞬间凝固了。
　　这张脸他无比熟悉，他每天照镜子的时候看到。
　　这是他自己！
