第二百零五章 返回（三月的最后一天求月票）
　　在特殊梦境里，阿芒迪娜说过，那道人影，也就是“冥道人”，对她点了点头……“盔甲幽影”陈荼疑似和冥道人有关……芙兰卡在攒黄金给陈荼塑金身，以获得更多的信息……卢米安脑海内瞬间闪过了许多念头。
　　他侧过脑袋，看着阿芒迪娜，脸上浮现出笑容道：
　　“不是只有‘梦节’才能碰上那道人影。”
　　“平时也可以？”阿芒迪娜惊喜追问。
　　你什么脑子……卢米安腹诽了一句，笑着摇了摇头：
　　“我的意思是，不是只有在蒂扎莫镇，只有在特定的日期，才能碰上那道人影。”
　　阿芒迪娜想了几秒，明白了路易.贝里话语里潜藏的意思：
　　“你在别的地方见过那道人影？
　　“你不是看不见他，只能通过我去观察吗？”
　　还好，不是那么蠢……卢米安从“旅者的行囊”内摸出了那张黄金面具：
　　“戴上它之后就看到了。”
　　不等阿芒迪娜回应，卢米安微笑着补充道：
　　“我确实在别的地方遇到过那人影。”
　　他用的是“遇到”，而不是“见过”，确保自己说的是真的不能再真的真话。
　　他本来还想说“我甚至知道祂叫什么”，可又懒得去给阿芒迪娜解释为什么要用“祂”这个代词来尊称冥道人。
　　阿芒迪娜的表情一下变得兴奋：
　　“在哪里？”
　　“在特里尔。”卢米安未做隐瞒。
　　这就是他想让对方知道的信息。
　　“特里尔啊……”阿芒迪娜既悠然神往又有些畏惧。
　　作为在南大陆出生和长大的因蒂斯人，她不可避免地听说过“欢乐之都”的种种传闻，了解那里的流光溢彩和繁华热闹，特里尔几乎成了她心中的梦想圣地，可她最远也就去过派洛斯港，从未离开马塔尼邦，真要有机会去特里尔，心里最先涌现的是害怕。
　　她毕竟还只是一个未满十八岁的少女。
　　卢米安非常坦诚地继续说道：
　　“将来的某一天，我有个朋友可能会和那道人影有交集，我希望你能在她的旁边为她提供一点你可以完成的、非战斗方面的帮助。
　　“为此，我可以带你去特里尔，帮你进入那人影可能出现的区域，并提供一定的保护。
　　“怎么样，你想要达成这样的交易吗？”
　　“我，我……”阿芒迪娜犹豫了，本能地找着借口，“我父母不会同意我现在就离开马塔尼邦，去特里尔的，至少得等到我有机会去那里上大学。”
　　卢米安好笑说道：
　　“又不是让伱到特里尔长住，周六去，周日就可以回来。”
　　“啊？”阿芒迪娜愣住了。
　　她想象的是远洋航行，想象的是爬山涉水，从此告别故乡。
　　卢米安挑了下眉毛道：
　　“梦境里我又不是没带着你‘传送’过。”
　　“可，可那不是小范围的吗？”阿芒迪娜的眼睛一下发亮，“你可以直接‘传送’到特里尔，从马塔尼邦？”
　　卢米安轻轻颔首：
　　“对，中途可能需要中转一到两次，但依然能让你很快抵达特里尔。”
　　“很快……”阿芒迪娜有些心动了，她想要体验这样的神奇。
　　但她还是没立刻做出决定。
　　卢米安没有催促：
　　“不用急着做决定，再见那道人影其实是一件相当危险的事情，你先通过瑞雅，真正地接触到马塔尼邦的神秘学圈子，了解非凡者的各种常识后，再考虑要不要接受这笔交易，那可能是三个月，甚至半年、一年后的事情了。”
　　阿芒迪娜悄然松了口气：
　　“好的。”
　　她随即有点好奇地问道：
　　“你那位朋友是女性？”
　　用的是“她”这個人称代词。
　　在我们心目里，她始终是，在她自己的认知里，有时候是，有时候不是……卢米安吐槽了芙兰卡一句，微微点头道：
　　“对。”
　　阿芒迪娜兴致勃勃地进一步询问：
　　“你的恋人？”
　　卢米安好笑出声：
　　“当然不是，你为什么总关注这种事情？”
　　卢米安一边说，一边从“旅者的行囊”内拿出便签纸和吸水钢笔，刷刷写了几行单词，递给了阿芒迪娜。
　　阿芒迪娜接了过去，借着教堂内的烛火，仔细阅读了起来：
　　“遨游于上界的生物，从痛苦火焰中醒来的忏悔者，独属于卢米安.李的信使。”
　　“这是什么？”阿芒迪娜看得一脸茫然。
　　“我的信使，你考虑好了就布置仪式，用这段咒文召唤我的信使，将你的决定告诉我。”卢米安简单解释道。
　　阿芒迪娜愈发茫然：
　　“什么仪式，什么召唤？这不是常规意义上的信使？”
　　卢米安又挑了下眉毛：
　　“你没听说过神秘学领域的信使？不知道召唤信使的仪式？”
　　阿芒迪娜讪讪笑道：
　　“我去年才接触超凡力量，通过罗伯特和几个神秘学爱好者搜集到了部分‘神之途径’的情报，知道仪式这种东西，但具体是什么样子就不清楚了。”
　　说完，她眼睛一亮：
　　“你会教我的吧？要不然我没法召唤你的信使。
　　“还有，你真名不是路易.贝里，叫卢米安.李？
　　“你，你刚才是从那个硬币袋里拿的纸和笔，之前的东西也是从那里拿的，这是什么神奇物品？
　　“……”
　　卢米安忍不住抬起脑袋，将目光投向了金色的球形穹顶。
　　…………
　　翌日早晨，卢米安带着路德维希和卢加诺离开布里乌旅馆，穿过还有废墟未曾清理的街道，抵达了布尼亚咖啡馆。
　　老板布尼亚保持着一贯的腼腆，客气地询问起卢米安等人需要什么。
　　卢米安要了三杯科萨咖啡和三份马塔尼邦特色早餐“奥卡帕”。
　　这是用奥卡帕树木的树叶包裹大米、鸡肉、鸡蛋、土豆块和本地常见香料制成的食物，分量足，香味浓，一口下去，停不住嘴巴。
　　卢米安看着摊开的“奥卡帕”，拿起餐具，舀了一勺送入口中。
　　树叶本身的清香、加了盐的蛋黄、米饭的厚重、鸡肉的鲜嫩、土豆的软糯和奇异的浓香交织在一起，带来了相当独特的口感。
　　卢米安一边吃着，一边随意地审视起街上的行人和咖啡馆内的居民。
　　度过了昨晚的悲伤和恐惧后，他们又变得温和，不再有超过限度的情绪外露，和人说话的时候，脸上总是挂着淡淡的笑容。
　　等到路德维希结束了上午的第二餐，卢米安找了个僻静无人的角落，换上冬日衣物，带着他和卢加诺消失在了蒂扎莫镇。
　　这次，卢米安没直接“传送”到芙兰卡那里，因为卢加诺、路德维希和两位魔女都不熟。
　　卢米安选择的是纪念堂区一个很少有人使用的地下特里尔入口，三人的身影飞快勾勒在了钢铁制成的台阶上。
　　刚回到地表，卢米安就看见几个大学生模样的年轻人提着电石灯和马灯，嬉笑打闹着越过自己三人，进入地下特里尔。
　　拐到最近的主要街道后，首先映入卢米安眼帘的是一个衣着暴露，系着铁链的男子，他以狗爬的姿态在街上缓慢前行着，周围谁要是敢多看他几眼，他必然瞪回去，汪汪叫两声。
　　下一秒，街角的流浪艺人弹奏起了富有节奏的旋律，来往的行人们或多或少都踏起了舞步，脸上皆露出轻松惬意的笑容，扮演着狗的、在寒风里瑟瑟发抖的那个男人也抬起了后腿。
　　这与市场区的街景有很大的不同。
　　纪念堂区以大学众多著称。
　　卢米安将视线从行人脸上的笑容处收回，领着卢加诺和路德维希来到了就租在附近的安东尼家。
　　那位于四楼，靠近走廊的尽头。
　　咚咚咚，卢米安一点也不客气地敲起了门。
　　很快，他看见了打扮与以往截然不同的安东尼：
　　穿着白色的衬衣，套着浅灰色的羊绒衫，披着黑色呢制大衣，打着暗红色的领结，戴着一副金边的眼镜和淡黄色的假发，胡须剃得非常干净，脸庞不再泛出油光，毛孔里的黑色事物都不见了。
　　一副上流社会成功人士的模样。
　　“谈恋爱了？”卢米安开了句玩笑。
　　安东尼微笑回答道：
　　“我今天要参加特里尔心理医生同业公会的一场晚宴。”
　　这是完成“正义”女士那个任务的必要前置。
　　“你拿到心理医生的执业执照了？”卢米安走入房间，闲聊着问道。
　　安东尼点了下头：
　　“我买了一个真的身份和一套真的学历，面试的时候成功‘说服’了考官。”
　　“真的身份？它原本的主人呢？”卢米安若有所思地问道。
　　安东尼看了卢加诺和路德维希一眼，没直接回答卢米安的问题：
　　“你想让我帮什么忙？”
　　卢米安明白安东尼的意思，暂时放弃了刚才的问题，简略提了下“梦节”的情况和卢加诺在梦中失去手臂带来的后遗症。
　　他没讲卢加诺是怎么失去手臂的。
　　安东尼认真听完，望向卢加诺道：
　　“这样的癔症很好解决，你需要快一点的办法，还是慢一点、温和一点的？”
　　卢加诺不假思索地回答道：
　　“快一点的。”
　　他受够右前臂不受自己控制了！
　　安东尼霍然凝望起卢加诺的左侧身后，皱起了眉头。
　　卢加诺下意识往左侧过身体，跟着看去。
　　就在这时，安东尼不知从哪里掏出了一把匕首，猛地刺向卢加诺的右前臂。
　　卢加诺迅捷缩手，脱口而出道：
　　“你干什么？”
　　安东尼收回了匕首，平静回答道：
　　“治疗结束了。”
　　“啊？”卢加诺茫然看向右手，发现它“自己”缩到了胸前，毫无感知上的障碍。
　　卢米安随即笑了一声，对卢加诺道：
　　“你看好路德维希，记得给他准备吃的。”
　　不等卢加诺回应，卢米安转而对安东尼道：
　　“我们现在去找芙兰卡和简娜。”
　　安东尼看了卢米安一眼，推了下有点不习惯的金边眼镜：
　　“好的。”
　　PS：三月的最后一天求月票~
