第一百章 彷徨（求月票）
　　滴答，滴答，滴答，壁钟秒针跳动的声音在黑暗的房间内清晰可闻。
　　不知过了多久，卢米安似乎终于从一场噩梦中挣脱了出来。
　　他慌忙探起身体，抓住奥萝尔两边肩膀，用力摇晃道：
　　“醒醒！醒醒！”
　　他压着嗓音，没敢让值夜的三位官方调查员听到。
　　奥萝尔双眼紧闭，嘴巴微张，无论卢米安怎么摇晃，都没有任何反应，就像失去了灵魂的活死人。
　　卢米安摇晃的动作越来越慢，最终停了下来。
　　他望着“熟睡状态”的奥萝尔，许久未动。
　　他不明白为什么会这样，不知道问题究竟是从什么时候产生的，恐惧彷徨得就像是看到爷爷死去的那个夜晚。
　　那天之后，他开始流浪。
　　卢米安的双手越握越紧，身体微微颤抖起来。
　　突然，他转过了身体，望向窗口。
　　那条透明模糊的“蜥蜴”回到了房间。
　　卢米安一步跨下睡床，直接伸出右手，抓住了这个因为看到他醒来有些呆住的怪物生物。
　　下一秒，他把那条“蜥蜴”往自己的嘴巴里塞去，表情扭曲地低吼道： “你不是很喜欢钻别人嘴巴吗？ “来啊！我给你这个机会！” 他一边塞着那条“蜥蜴”，一边疯狂撕咬，眼睛一片血红。
　　那“蜥蜴”仿佛被吓到，竟没有做出反抗。
　　就在这时，卢米安背后传来了一道声音： “你在做什么？” 那是奥萝尔的声音。
　　卢米安一下僵住，缓慢转过身体，望向睡床。 奥萝尔不知什么时候已经醒来，金发披散地坐起，浅蓝的眼睛里写满了茫然和疑惑。
　　卢米安下意识低头，发现被自己抓住的那条“蜥蜴”早不见了踪影。
　　一时之间，他竟不知刚才看到的、发生的是噩梦，还是真事。
　　“你怎么了？”奥萝尔皱起了眉头。
　　卢米安强行挤出了笑容： “你刚才做噩梦把我踢下了床。”
　　“是吗？”奥萝尔怀疑地打量起弟弟，有种他在恶作剧的感觉。
　　她回想了一下道： “我是做了噩梦，我梦到我被一个巨大的怪物抓了起来，往它嘴巴里塞，吓得我拼命挣扎，好不容易才醒来。”
　　卢米安听着听着，身体开始发冷，仿佛被人沉入了还没有完全融化的高山冰湖。
　　“可能，大概，我真的踢了你一脚……”奥萝尔有些不好意思了。
　　卢米安闭了闭眼睛，露出了笑容： “开玩笑的，我是因为另外一件事情醒过来的。”
　　他随即压着嗓音道： “那位神秘的女士出现在了梦境废墟，帮我分离了‘挑衅者’非凡特性，给了我正确的魔药配方。”
　　“所以，你高兴得醒了过来，想问我有没有对应的辅助材料？”奥萝尔恍然大悟。
　　他笑得比刚才自然了很多，只是眼睛内似乎有些许波光在闪动。
　　奥萝尔想了一下道： “葡萄藤和水蕨草我都有一個是仪式材料，一个是法术媒介。 “
　　忍冬花，家里一直都有啊，我拿来泡水喝，你不知道吗？”
　　“好。”
　　卢米安也假装自己没有问过。
　　‘挑衅者’魔药还需要蒸馏酒，我现在去地窖拿，争取今晚就晋升序列8。”
　　“可用忍冬花制作纯露得花费一些时间。”
　　奥萝尔微皱眉头道，“不过，低序列魔药的辅助材料要求不是那么严格，你可以用整朵忍冬花来代替，只要非凡特性最终能够溶解，就可以服用。”
　　她随即望了眼敞开的房门，低声问道：
　　“你半夜去拿蒸馏酒，不怕莱恩他们怀疑吗？”
　　看到姐姐的反应，卢米安勉强让自己的笑容不变得僵硬：
　　作为老酒馆的常客半夜醒来突然想喝点酒，是一件很正常的事情。
　　“酒精虽然有很多很多的坏处，但至少可以让我的精神获得一定的放松。”
　　他的意思是，用“四旬节庆典结束，精神压力太大，半夜醒来有点睡不着，需要靠烈酒放松”为借口。
　　“可以。”
　　奥萝尔表示没有问题。
　　卢米安转身走向门口，脸上的笑容逐渐消失。 他的双手自始至终都紧紧握着。
　　出了门口，来到走廊，卢米安看见穿着棕色粗呢上衣、浅黄色长裤的莱恩就站在斜对面，莉雅和瓦伦泰分别位于走廊的两端。
　　“不睡了？”提着煤油灯的莱恩望向卢米安。
　　卢米安笑道： “去地窖拿瓶烈酒，怎么样，你要不要也来一口，放松一下？”
　　“我不需要。”莱恩点了点头，“你没有经历过类似的事情，精神紧绷，压力很大，是可以预见的，酒精确实能发挥一定的作用。”
　　“我陪你下去，这种时候不能独自一人行动。”
　　“好。”
　　卢米安没有反对。
　　随着两人进入楼梯，莉雅主动靠拢奥萝尔的卧室，于门口值夜。
　　一步，两步……卢米安和莱恩沉默地下到了黑暗的一楼。
　　随着昏黄的火光照亮半个灶炉，莱恩状似不经意地问道：“刚才房间内好像出了点事情？有一定的动静。”
　　他提议到地窖拿酒的目的原本就不是为了今晚晋升梦境废墟那栋两层建筑内同样有地窖有蒸馏酒，他主要是为了避开奥萝尔，与莱恩等人交流刚才发生的事情。
　　莱恩的表情顿时变得严肃：
　　“怎么了？＂
　　卢米安呼吸了好几下才道： “奥萝尔和，和副本堂神甫一样，嘴巴里，嘴巴里钻出来，那种疑似小精灵的‘蜥蜴’。”
　　完整说出这句话，他就像被掏空了全身的力气。
　　缓了七八秒，他才将事情原原本本讲了一遍，只是把主动醒来描述成了睡醒一觉，恰好看到。
　　“你处理得很好，现在不能让她本人知道自己出现了异常，我担心那会让情况恶化。 “
　　你继续装作什么事情都没有发生，等到天亮，我会借口‘科尔杜村已被污染，我们需要每天做一次净化，预防被影响’，让瓦伦泰试一试能不能驱除那条‘蜥蜴’。”
　　“好。”
　　卢米安回答得没什么力气。
　　他感觉那“蜥蜴”已经和姐姐的灵魂有了很深的融合，不是那么好驱除和净化的。 莱恩看了他一眼；轻轻拍了拍他的肩膀： “我能理解你的心情，换做是我的亲人出现类似的异常，我也没法冷静。
　　“但你要记住，急躁解决不了任何问题。
　　“我知道，瓦伦泰的净化很可能没有效果，可总要试一试才能确定不行，嗯，那种异常极大概率是与科尔杜村的循环联系在一起的，只要我们最终能解除循环，你姐姐应该就能直接恢复。”
　　是啊……这也相当于一种污染，只要我能在解除循环的时候把所有污染全部回收，奥萝尔肯定会没事……
　　卢米安眼睛逐渐亮起，重新找回了动力。
　　“我需要提醒你的是，接下来几天，你要适应你姐姐的变化。 “
　　她很可能会像副本堂神甫那样，逐渐只剩下本能，依循着记忆和最强烈的情绪做出不同的行为，而对别的事情没有任何反应。”
　　卢米安沉默了好一会儿道： “我会适应的……”
　　到地窖拿好蒸馏酒，两人回到了二楼，仿佛什么事情都没有发生。
　　进了卧室，卢米安重新露出了笑容。
　　奥萝尔回以笑容，指了指书桌： “忍冬花、葡萄藤和水蕨草都在那里。”
　　卢米安点了点头，将手中的酒瓶也放到了书桌上。
　　然后，他躺回床上，以“尽快睡着去梦里晋升”为借口闭上了眼睛。
　　他怎么都睡不着。
　　他想不明白姐姐是什么时候被污染被那条“蜥蜴”进入体内的这段时间，两个人明明每分每秒都在一起，即使奥萝尔去盥洗室，也有莉雅陪着，反之亦然，怎么就出问题了？
　　如果是趁睡觉的时候，为什么我就没出问题？
　　卢米安竭力回想希望能找到源头，那有助于解决异常。
　　突然，他记起了一件事情。
　　而那个时候，他还是一个普通人。
　　卢米安原本以为他的依仗是牧羊人皮埃尔.贝里，可结合现在的情况，他有了一个猜测，疯狂的猜测：
　　也许从一开始，村里大部分人就被那种“蜥蜴”模样的怪异生物寄生了，包括奥萝尔！
　　随着时间越来越临近第十二夜，相应的异常将越来越明显，而有的人会更早表现出不对。
　　他自己之所以幸免，是因为他身上有那个青黑色符号。
　　他不由自主咬紧了牙齿。
　　这个时候，莱恩正提着煤油灯在走廊上来回巡逻。
　　他侧面的墙上，影子突然拉长。
　　几乎是同时，莉雅头纱和靴子上的银色小铃铛发出了声响。她感觉自己的肩膀变得异常冰冷。
　　PS:求月票～
