第一百零八章 报告（求月票）
　　数日后，一份针对科尔杜村的调查报告分别提交给了因蒂斯情报和国土安全委员会下属第八局、“蒸汽与机械之神”教会的“机械之心”和“永恒烈阳”教会的裁判所。
　　几位大人物第一时间阅读了这份报告。
　　前置情况：最近一年，靠近达列地区的费内波特王墩国格拉巴卡省、伦堡共和国上赫尔州出现了多起人口失踪事件，几位无官方许可的非凡者也神秘消失，而这些事情隐约指向了在这三个地区转场迁徙的牧羊人，其中，来自科尔杜村的那些是我们的重点关注对象。
　　必/应|搜/: 择^日 网 ,.全网 最`快。
　　所以，在收到那封奇怪的求救信后，我们高度重视，抽调精英人员，以联合调查组的形式前往该地区。
　　以下是调查人员完整的书面陈述：“科尔杜村的异常分为两层，一是现实，二是梦境。现实部分：科尔杜村实际上已经被一场浩大，但最终未能成功的邪神祭祀仪式摧毁，除了极少数，无人幸存。
　　“绝大部分村民成为了一件失败的邪神造物的养分，剩余的以奇怪的方式重组，变成了不同的怪物。
　　“那场邪神祭祀仪式带来了地形的改变，河流干涸改道，村广场和教堂被小规模造山运动推到近四十米高，化成一根血色的巨柱。
　　“那件失败的邪神造物就在巨柱顶端，但我们发现的时候，它已经被摧毁，这可能是自我崩解导致的，也可能源于其他势力的干涉。
　　科尔杜村的房屋同样发生了重组，部分在血色巨柱周围形成了一圈扭曲的荆棘城墙部分以环形的方式一层层往外铺开。
　　在这些受损严重的建筑内，我们仅找到了一些钱币和最常见的小蓝书，没发现任何文字资料和能清晰指向科尔杜村的事物，原因未知。
　　只有目标人物卢米安季的家中才有书籍、报纸、杂志等具备明确指向性的东西。
　　在科尔杜村废墟内，围绕血色巨柱有两片与整体异常不一致的区域，一个能让人无法反抗地沉睡，进入梦境，一个有旺盛的生命力，长满了花草树木，摆放着一张会自行摇晃的婴儿床。
　　对于后者，我们猜测与科尔杜村的普阿利斯夫人密切相关（具体解释见梦境部分）。
　　在血色巨柱另外一侧的边缘，我们挖掘出了四具保存较为完好的尸体，它们所在的位置很可能对应原本的教堂墓园。
　　“第一具尸体是女性，不超过二十岁，被人掐死；
　　“第二具尸体是年轻男性，同样不超过二十岁，死于溺水；
　　“第三具尸体周围有棺材碎片，女性，年龄高于六十岁，死于机械性窒息，结合别的痕迹，我们推测是被人用枕头捂死的；
　　“第四具尸体是男性，还未腐烂，生前被人割掉了舌头，脖子上有明显的勒痕。
　　以上尸体的相关推测见梦境部分。
　　进入科尔杜村废墟，我们应该就被卢米安体内散逸出来的力量影响，出现了记忆的混乱，也不再想着什么时候离开。
　　我们相继沉睡，进入梦境后，身体保持着一种只有微弱活性的状态，好几天都不需要补充食物。
　　这样的状态如果再维持十天半个月，我不确定我们会因饥饿醒来，还是饿死在梦中。
　　“整片废墟处在一种随时可能返回最初状态的循环里，触发点大概率是卢米安的自我认知和他设定的种种限制。
　　前者指的是如果卢米安的潜意识认为会重启，就必然重启，种种限制规则来源于他的不希望有人破坏科尔杜村当前的状态和梦境的发展，一旦发生相关事情，会立刻导致重启。
　　我们询问了周围几个村子的村民，他们对科尔杜村的异常没任何察觉。
　　“通过他们的回答和之前掌握的资料，我们确定了三件事情：
　　二，在达列地区没有疑似蜥蜴的小精灵出现过；
　　三，四旬节是传统民俗，原本没有任何题。
　　………
　　梦境部分：“这是来自卢米安李的梦境，真实到我们都无法察觉自己在做梦的梦境。
　　我们拜访了一些心理学家和梦境家，综合他们的意见，对这个梦境有了一定的猜测
　　在这个梦境里，我们遭遇的情况不全部是真实发生过的，也不完全虚幻。
　　被打乱的各种事实、人们平时相处的细节和卢米安李印象深刻的虚幻桥段以非常混乱、极具象征意义的方式重组在了一起，呈现于我们的眼前。
　　后的部分我们将详细描述我们经历的每一个细节：
　　……
　　必/应|搜/: 择^日 网 ,.全网 最`快。
　　我们其实就应该注意到自身在梦境，最明显的一点是我们都不场，记得需要更换衣物，直到卢米安做出提醒或者衣服损坏严重。
　　“这是相当不正常的表现，可人类在梦境里没法想到那么多。
　　“经确认，我们并没有发出电报，相应的回电很可能来自卢米安的潜意识和他掌握那些知
　　识。
　　“结合梦境各个事件和现实的情况，我们的推测：
　　我们的意识和认知在某种程度上丰富了梦境，也将我们的某些秘密暴露给了卢米安。
　　科尔杜村至少存在两种不同的邪神信仰，一个是行政官贝奥斯特的妻子普阿利斯夫人代表的和“大地母神’性质接近的力量，一个是前本堂神甫纪尧姆贝内和绝大部分村民追随的那位，也是最后造成了科尔杜村的毁灵。
　　“四旬节庆典上，春天精灵被砍掉脑袋强行送走象征普阿利斯夫人代表的那股力量被赶出了科尔杜村，双方很可能爆发过一场有人流血的战斗，同时，春天精灵的化身阿娃利齐耶被砍头也象征着这位少女现实里发现异常，试图逃离或告密时，被纪尧姆贝内那伙人暗中掐死。
　　雷蒙德，克莱格被扔进河里，灵体出现在教堂地底这件事情象征他和阿娃一样，被认为是告密者，强行淹死。
　　“让莫里发现妻子西比尔和前本堂神甫偷情，气到变成哑巴，象征他作为永恒烈阳虔诚信徒在察觉到村里异常后，试图告密时，被割掉了舌头，之后的失踪则代表他警被人谋杀。
　　娜罗卡的死亡事件和阿娃、雷蒙德、一样具有强烈的象征意义。
　　一，她暗中应该追随子普阿利斯夫人，想通过灵魂者让死去丈夫的灵回到家里，所以，她死后的表现是进入彼岸世界。
　　二，她很可能是被幼子阿尔诺安德烈谋杀的，原因大概率也是发现了纪尧姆贝内那伙人的问题，想告诉普阿利斯夫人。
　　结合我们对废墟的搜查，四旬节庆典和普阿利斯夫人可以在特定时刻离开的话语象征着这位夫人和她的丈失贝奥斯特、管家路能易斯隆德、女仆卡茜在第十二夜仪式前就已经离开科尔杜村，目前还活着，去向不明。
　　这反应到梦境就是这位夫人在关键时刻拒绝提供帮助。
　　但根据那个有旺盛生命力的诡异区域呈现出来的情况，我们怀疑普阿利斯夫人离开前留下了一些事物，间接参与了第十二夜那个仪式。
　　巫师墓室内那个黑袍人应该象征着卢米安因污染而出现的异化人格，但不知为什么，卢米安表现出来的被污染程度并不深，以至于在自我较量里，更具勇气的他轻松就获得了胜利……
　　“奥萝尔李、米歇尔，加里古等人嘴巴里的蜥蜴模样怪异生物很可能象征着他们被一点点污染，一点点异化，最终变成另外一个自己的经过。
　　问题！
　　1、卢米安李为什么能知道纪尧姆贝内牧羊人皮埃尔贝里等人拥有哪些能力？如果到过他在现实里偷偷看一次两次没被发现还可以理解，能掌握那么多的情报却没被处理肯定有内在的原因。
　　2、那些村民和奥萝尔什么能表现得和真人没有区别，让我们难以察觉到是在梦中，直到卢米安认为他们应该出现异常？
　　3、彼岸世界象征着什么？
　　4、普阿利斯夫人在城堡养大孩子和装着无形之物的婴儿床又象征着什？
　　5、卢米安为什么会将村民被污染的过程想象蜥蜴模样的小精灵寄生到了体内？
　　6、卢米安和奥萝尔李试图逃离科尔杜村却进入彼岸世界这件事情象征着什么？
　　7、第十二夜那场仪式为什么会失败？
　　8、卢米安为什么能让我们进入他的梦境？他明显不具备这方面的能力。
　　9、为什么会突然获得正常的非凡能力？
　　10、为什么能活下来，为什么实力不强却可以让科尔社村废墟陷入循环状态？
　　11、奥萝尔，卢米安在两次为。循环里出现异常的时间完全不同，这是因为什么，又代表什么？
　　13、地下墓室内躺在棺材里的巫师尸体象征着什么？
　　14、猫头鹰又象征着什么？
　　15、星座的改变又象征着什么？
　　16、事情的源头在哪里？
　　结论和建议：
　　“这是一场典型的崇拜邪神导致的灾难，目前幸存者有六个：“卢米安，前本堂神甫纪尧姆·贝内、普阿利斯德罗克福尔、贝奥斯特、路爵易斯隆德、卡茜。后面五个都是邪神的信徒，必须尽快找到，彻底清除。
　　“对于卢米安，不建议直接击杀，在弄清楚他身上的问题前，他的死亡有可能导致更严重的异变，最好的处理是将他望抓起来，封印到某个地方。
　　必/应|搜/: 择^日 网 ,.全网 最`快。
　　报告人：“机械之心”成员莱恩维希埃尔、第八局少校莉雅贝洛特、裁判所净化者瓦伦泰德拉考特。
