第十九章 阴险
　　加德纳·马丁打开车门，走了下来，面对卢米安给了他一个亲切又热情的拥抱。
　　哟，态度瞬间就变了啊，卢米安一边回以拥抱，一边做起腹诽。
　　相拥了两秒后，加德纳·马丁松开双臂，笑着说道：「从现在开始，我们就是真正的兄弟了。」
　　「真正的兄弟？你死了，我能继承遗产吗？」精神状态大幅度好转，又成功闯过困难考验的卢米安，憋了一肚子的调侃，不敢在这种时候说出来。
　　「你还是我的老大。」他习惯性表了下忠心，在他看来，虽然这样的表演，确实有些浮夸，让人感觉不到太多的真心，但没有同样不行。
　　加德纳·马丁哈哈一笑：「以后没其他人在的时候，你可以叫我长官。」
　　「长官」卢米安觉得这个称呼有点奇怪。
　　铁血十字会，是隐秘组织，又不是军队。
　　加德纳·马丁未做解释，微微笑道：「今晚八点，到泉水街11号来，我们举行你的入会仪式。」
　　说完，他拍了拍卢米安的肩膀：「现在先好好休息。」
　　卢米安嗯了一声，告别这位萨瓦党的老大，一路回到金鸡旅馆，拉上了207房间的窗帘。
　　此时已过了清晨六点，完全不需要补眠的他，坐至木桌前，开始给魔术师女士写信。
　　将昨晚的遭遇和忒弥波洛斯的表现，完完整整讲了一遍，最后则询问该怎么给K先生汇报这件事情。
　　一一纯粹靠卢米安自己，显然是没法规避，那栋废弃建筑内古怪异常侵蚀的。
　　他必须找到合适的理由向K先生解释，让他相信的同时，又不是暴露自己身上，有愚者先生的封印和一位宿命领域的天使。
　　整整齐齐折好信纸后，卢米安布置仪式，召唤出了那位穿着澹金色水上裙子的玩偶信使。
　　信使低下脑袋，看到了以方块形式存在的信件，满意地点了点头。
　　她一边让信件浮起，一边对卢米安道：「还是有人在监控你。」
　　啊？我完全没有察觉，这跟踪、隐藏和观察水平很高啊，卢米安作为一名猎人，有很强的反跟踪能力，对周围环境的变化，同样非常敏锐，竟然没发现那些监控者还在。
　　K先生的手下？不，能让信使小姐专门提醒我，应该不是极光会的人。
　　加德纳·马丁派出来的监控者，还没有离开，即使我已经通过考验，遭受了那种异常的侵蚀，确实经历了昨晚的事情，得到了加德纳·马丁的入会通知后，现在是我最不警惕、最容易放松戒备，暴露出问题的阶段。
　　真阴险啊，卢米安这才发现自己，相比加德纳·马丁，还是太年轻，不够谨慎，若非他扮演的是一个熬了通宵，遭受了残酷折磨，需要休息的人。
　　拉上窗帘睡觉属于必然会有的发展，现在已经引起监控者的怀疑，同样的他还庆幸魔术师女士的信使，似乎很强，不会被监控者发现。
　　送走玩偶信使，靠躺在床上，等待了一阵后，卢米安收到了回信：「作为一个已经有二三百年历史的隐秘组织，铁血十字会必然不可能那么简单，就让人加入，但主动让新晋成员，接受污染与我原本了解到的考验，不太一致」
　　「看来这些年里，铁血十字会确实发生了一些不容乐观的改变，你不用急着弄清楚，为什么会这样，一步步地来，短时间内，以保存自身为最重要的事项。」
　　忒弥波洛斯主动提供帮助，给与警示，一方面是不希望，你真的遭受污染或者直接死亡，那会影响到他，另一方面应该也是在尝试改变，想取得你的信任，于关键时刻才暴露真正的目的。
　　「你需要始终牢记，邪神的天使是真正意义上的
　　疯子，肯定会给你和你周围的人带来灾难，必须时刻警醒，既利用他又防备他。」
　　「K先生那边好办，你就说关键时刻诵念了那位尊名，神奇地未受到污染。」
　　「不用担心他会询问那位存在，确认真假，这是虔诚信徒，不会做的事情，而且，即使那位存在本身，也未必确定，他有没有回应你的祈求。」
　　这……卢米安看到最后，竟有点迷湖，神灵本身也不清楚自己，有没有回应某位信徒，这也太荒诞了吧。
　　转瞬之间，卢米安记起了魔术师女士，曾经说过的一件事情：如果用三段式尊名之外的描述向愚者先生祈求，她不保证回应的，一定是那位伟大存在，那会非常危险。
　　类似这种情况，涉及神灵的知识，真是让人难以理解啊，而且，随便犯点错，就可能陷入比死亡还悲惨的局面。
　　奥萝尔会不会也是这样？卢米安越想越多。
　　这几天，他在认真梳理奥萝尔的巫术笔记，将正义女士圈出来的两个时间段内的全部内容，摘抄了下来，做起更细致的研究，并打算有机会的时候，给卷毛狒狒研究会的副会长——海拉女士看看。
　　芙兰卡已经看过相应的内容，没发现值得怀疑的细节，那些不是很常规的神秘学知识，就是普普通通的法术，且必须巫师或者对应领域的非凡者才能施展，两人无法实践。
　　她和卢米安唯一觉得有问题的是，从今年年初开始，奥萝尔的巫术笔记内，多了不少涉及祭祀和密契的仪式知识，它们都是从卷毛狒狒研究会获得的，但并没有指向哪位邪神或者隐秘存在，属于偏基础类型的应用。
　　一团赤红的火焰腾起，烧掉了卢米安掌中的信件，他躺了下去，假装睡觉，实际却任由思绪蔓延，考虑起巫术笔记的问题和接下来要做的事情。
　　对他来说，其中最重要的一件是，快到预言之术给出的一个月期限了。
　　本堂神甫纪尧姆·贝内将出现红公主区某个地方，山丘区，深谷修道院门口，做着典型赏金猎人打扮，甚至给自己贴了两撇胡须，假装是男性的芙兰卡压了压，头顶的半高丝绸礼帽，对身旁的简娜感叹道：「真是一点线索都没有啊。」
　　简娜套着白色衬衫、棕色坎肩和偏深色的长裤，脚踏一双到小腿肚的黑色短靴，头戴一顶棕色线织贝雷帽，脸上未点黑痣，也未化烟熏般的壮容，只是稍微修饰了眼睛、鼻子和嘴巴，让自己看起来更为普通。
　　她望着那造型独特、大量使用钢铁构件的铁黑色建筑和那一根根形似尖塔的巨型烟囱，总有种自己来的不是蒸汽与机械之神教会修道院，而是一座特殊工厂的感觉。
　　此时，那些烟囱正喷薄出白色的烟气，伴随着巨大的机械轰鸣声。
　　「主要是那些僧侣，都不愿意和外来的人接触。」
　　简娜颇为沮丧地回应。
　　这几天里，她们和另的赏金猎人、私家侦探一样，只被允许进入第一层庭院，只能询问新的看门人和另外几名仆役。
　　苦修的僧侣们，仅仅只是提供了，相应人员的口供清单。
　　芙兰卡收回视线，吧嗒了下嘴巴道：「这事肯定不容易，要不然官方非凡者，早就调查出真相了，既然修道院里，找不出线索，那我们到周围转一转吧。」
　　「好。」简娜对类似的事情，该怎么调查缺乏经验，还处在模彷和学习芙兰卡的阶段。
　　两人绕着位于山谷内的修道院，散起了步，时不是碰到一些，被高额赏金吸引来的调查者。
　　走了近一刻钟后，她们看见了出现过，垮塌迹象又长出了新树的山壁。
　　山壁的侧面有个洞穴，洞穴被沉重的木门封闭着，旁边能遮风挡雨的地方，坐了
　　位四十多岁的男子。
　　他翻看着连载搞笑漫画的旧报纸，时不时发出欢乐的声音，腰间悬挂着一串黄铜色的钥匙。
　　「这里是什么地方？」芙兰卡走了过去，故意嘶哑着嗓音道。
　　那衣着朴素，甚至略显破烂的中年男人抬起脑袋，望向芙兰卡的脸孔，微不可见地皱了下眉头。
　　他的目光迅速移向了简娜，表情随之舒展开来：「这里是深谷采石场的入口，我是看门人。」
　　「为什么有门，而且还锁上了？」简娜在市场区南边见过真正的采石场。
　　「这里已经废弃了，里面随时可能垮塌，不能让那些胆子大到敢拉老虎尾巴的人进去。」深谷采石场的看门人笑着解释。
　　「这里没有和地下特里尔连通？」芙兰卡追问了一句。
　　采石场看门人摇了摇头：「都快彻底垮塌了，怎么连？我都要失业了。」
　　说完，他望向简娜，讨好般笑道：「要不要接笔生意，我给你钱，和我那个一次。」
　　你们特里尔人啊，芙兰卡啧啧摇头，简娜则用口头禅拒绝了对方。
　　晚上8点，泉水街11号，卢米安被加德纳·马丁的管家，福斯蒂诺引着，穿过草坪和大厅，来到了一个没有窗户的房间。
　　这里摆着张餐桌，但周围的布置又不像是这种别墅的餐厅，非常简单，甚至称得上空旷。
　　卢米安简单地扫了一圈，发现餐桌上摆了三排东西，第一排是各种餐具，第二排是杯子和瓶子，第三排是做好的菜肴和还未点燃的蜡烛。
　　它们都严格对称，形成了三条平行的直线。
