第二十四章 钥匙（最后三天求月票）
　　芙兰卡结束魔镜占卜，看向简娜对刚才的回答，做起解读：“简娜，那句话正常来说，就是有危险，但属于我们可以承受的范围，小心一点，应该就没什么问题。”
　　简娜略感诧异地说道：“我以为占卜结果会很明确，谁知，短短一句话就得，对应这么一长串的解读，这很明确了。”
　　芙兰卡笑道强调道：“你要是去纪念堂区的占卜俱乐部，找那些业余选手，他们会更含湖，方便有结果后，做出有利于自己的解读呃，你以前是不是没找人做过占卜？”
　　简娜坦然点头，做一次占卜得花不少钱呢。
　　芙兰卡眼眸微转，仿佛在思考般道：“你可以订阅《通灵》、《莲花》、《奥义》、《隐秘的面纱》，这几本杂志之一，虽然在具体应用上，它们都存在不小的问题和错误，但关于神秘学的很多基础性知识，讲得还是相当不错的。”
　　“啊对，夏尔就经常买这几种杂志，你可以去，呃，我帮你去借。”
　　“好。”简娜以前听只说过那些神秘学杂志，从来没买过。
　　获得还算不错的占卜结果后，白天就察看过路线和环境的两人，很快就在夜色的遮掩下，抵达了深谷。
　　采石场的入口，那个四十多岁的看门人，缩在岩石自然形成的小屋内，背靠山壁，盖着又脏又旧又薄的毛毡布，歪着脑袋，睡得正香。
　　他侧面的黑影里，突然伸出了一只修长光洁的手掌，用白色的手帕捂住了他的嘴巴。
　　看门人未做挣扎，仅仅几秒就从沉睡，变成了昏迷，戴着黑色兜帽的芙兰卡，走出了阴影，啧啧感慨：“至福会的迷药效果真的不错，让我省了不少事。”
　　为了这次行动，她专门找卢米安，借了那瓶得自伦塔司的迷药。
　　“直接打晕不好吗？”简娜表示不能理解。
　　“也不是不行。”芙兰卡随口解释道：“可那样会留下痕迹，没法很好地将他，伪装成还在熟睡，而这次的任务有很多赏金猎人，和私家侦探参与，盯上这处采石场的，应该不止我们，有更好办法的情况下，处理细节时，小心一点，总比留下隐患强。”
　　生活在植物园区和市场区多年的简娜，大概明白了芙兰卡的意思，边细想边反问道：“你是担心现在夜深人静，那些赏金猎人和私家侦探发现我们，抢先进入采石场后，会产生不好的想法？”
　　芙兰卡满意点头：“对，不少赏金猎人和私家侦探会根据时间、环境、周围情况的不同，无缝转职强强盗、劫匪和杀人犯。”
　　“他们都是为了赚钱，而不是维护正义才冒险，既然这个任务暂时没什么线索，当前环境又适合，顺便抢一下同行，并杀人灭口，很符合他们的行事网络，反正这里，没有别人，当然，以我们的实力，倒不用害怕，那些赏金猎人和私家侦探，但要是在别的事情或者更加危险的场合，犯了类似的错误呢？所以，从一开始，就要养成习惯。”
　　芙兰卡没说的是，作为女性，遭受的痛苦，大概率会更多。
　　简娜缓慢点头，认同这个理由，她见过为了5费尔金，就杀掉一个独居老人的罪犯。
　　芙兰卡随即露出笑容，调侃道：“你希望我直接打晕他，是不是想报复他上午问你，要不要接生意的事情？”
　　“艹，我是那么小气的人吗？”简娜忍不住爆了粗口。
　　不管是帮妈妈做杂事的那几年，还是到市场区当地下歌手的这段时间，被问，要不要接站街女郎生意的次数都多到她麻木，愤怒会有点，但不多。
　　为了证明自己的心胸，简娜吐了口气道：“你用那种迷药对付别人，会让我想起自己的遭遇。”
　　她也被迷晕过，差点就成了失踪的受害者，还好遇上了卢米安。
　　芙兰卡嗯了一声：“我能理解你的感受，但既然走上了神之途径，并打算，变得更强，那之后，少不了要用各种手段对付敌人，不能因为心里有点排斥，就放弃，更好的选择。”
　　简娜知道芙兰卡说得有道理，但还是忍不住问道：“一个非凡者就不能在保护住家人和朋友的前提下，过平凡安静，不卷入各种纷争和战斗的生活吗？”
　　“在以前，也许可以，但现在很难越往后越难，直至没有任何可能。”芙兰卡叹息着说道。
　　简娜沉默了一下道：“将来，在很久以后的将来，能够实理吗？”
　　芙兰卡望了沉睡的看门人一眼道：“那位大人物告诉我，类似的生活得等到第五纪结束，第六纪开始，如果还有第六纪的话，忍第六纪。”
　　简娜出神地思索了这个，忽然，自嘲一笑道：“其实，我也知道那种生活，只是安想，不可能实现，至少，对我来说，不可能实现，拥有超凡能力，又完成一次刺杀后，再遭遇不公平的事情，再看到家人朋友们，变得不幸，我肯定会想利用，超凡能力做点什么，解决那些法律和警察解决不了的问题。”
　　“是这样。”芙兰卡轻轻颔首。
　　她能消化掉刺客和教唆者魔药，靠的可不是这样的打扮，也不只是以教唆的方式帮助朋友。
　　两人没再多聊，芙兰卡弯下腰去，从看门人身上拿起了，那串黄铜色的钥匙，就看一扇门，为什么有这么多钥匙？他家里的？芙兰卡边滴咕，边出了小屋。
　　走到深谷采石场门口，一把一把地试起那些钥匙。
　　试到最后，她又惊又疑地自语道都不对。
　　都不对？简娜完全没想到会有这么一种可能，没有一把钥匙能打开，深谷采石场的入口，那还看什么门。
　　芙兰卡半是教导，半是思考道：“可能这串钥匙是娓子，真正的钥匙藏在别的地方。”
　　她随即对简娜道：“你搜查下周围，我再看看那个看门人。”
　　简娜没有异议，仗着有黑暗视觉，从小屋开始，逐渐搜索起附近的草丛和岩峰。
　　芙兰卡又蹲到了看门人旁边，从上到下摸索起对方的身体。
　　到过胯部时，她屈起手指，重重弹了一下，冷笑低语道：“简娜不小气，我小气。”
　　搜索完毕，两人与沉重木门处相会，同时摇了摇头，表示没有收获。
　　芙兰卡啧了一声道：“这个采石场果然有点问题，那个家伙真是看门人，只负责看门，没能力开门啊。”
　　“还要进去吗？”简娜迟疑着问道：“我再试一试。”
　　芙兰卡将右手伸向了镶嵌在沉重木门上的铜锁，密密麻麻的白霜，从她的掌心冒了出来，灌入锁孔，将它填满，白霜不断累积和压叠，最终变成了坚冰。
　　芙兰卡使用能力，将这冰块抽了出来，得到了一把透明的钥匙，还能这样？
　　简娜看得又惊讶又向往。
　　察觉到她的目光，芙兰卡略显得意地说道：“我有个朋友，我真的有个朋友，很擅长开锁，我们讨论过怎么利用女巫的能力开锁。”
　　让冰块变得更加坚实后，芙兰卡重新将它插入锁孔，轻轻一拧。
　　喀察的声音里沉重的木门打开了，芙兰卡收回冰钥匙，让它化掉，消除了所有痕迹。
　　进入深谷采石场前，这位女巫将那串黄铜钥匙，重新挂回了看门人腰间，调整了他的姿势，让他看起来更像是沉睡。
　　做完这一切，芙兰卡拿出装满硬币的钱袋，从里面取出了，布满细小尖刺的粗大铁色指环。
　　“日，这是我之前提过的惩戒之戒，今天你来戴！具体怎么使用，有什么禁忌，我已经讲过了，你需要记住的只有一点，一个小时内使用不能超过三次，还有行动结束后，就立刻取下来，放回这个硬币袋内。”
　　“好。”简娜伸出左手，任由芙兰卡以肌肤接触的形式，将那枚铁色指环戴在了自己的中指上。
　　芙兰卡莫名高兴，拉好兜帽，推开木门，走入了深谷采石场，等简娜跟着进来后，她反手将木门关上，保持锁住的状态。
　　这样一来，从外界几乎没法发现，有人已经进了这种采石场。
　　芙兰卡和简娜都是拥有黑暗视觉的刺客，虽然没带电石灯，但还是轻松看清楚了门后的场景：这是一条非常破烂的隧道，四周长着不少苔藓，上方石壁有纵横交错的裂缝，似乎随时会掉下一块。
　　沿隧道往前不久，是一个空洞和地底那些没什么本质的区别。
　　简娜和芙兰卡认认真真搜查了近三十分钟，将本就不大的坍塌区域全部转了一遍，未发现任何值得怀疑的细节。
　　“我现在觉得这里问题很大。”返回靠近隧道的位置后，芙兰卡低声说道。
　　越是没有异常，越是让看门人都没有门钥匙，这件事情显得诡异。
　　简娜思索着说道：“可能只是怕有人闯入这里，遇上矿洞坍塌，干脆连钥匙都拿走，看门人的职责只是拦截，不是开门。”
　　芙兰卡正要说点什么，突然听见了喀察的声音，那是深谷采石场大门被打开的声音，芙兰卡和简娜对视了一眼后，立刻躲到了离隧道出口不远的隐藏处。
　　采石场大门缓缓打开，染着点蓝色的电石光芒照了进来，驱散了隧道内的黑暗。
　　芙兰卡和简娜偷偷望去，看见了一个套着灰色长袍的男子，那男人腰间，有古代石匠经常会系的白色围裙，兜帽挂在脖子后面，没有戴上。
　　这是蒸汽与机械之神教会苦修士或者说僧侣的标准打扮。
　　那僧侣提着一盏放出光芒的电石灯，短发深黑，左眼周围镶嵌着，大量的铁灰色齿轮、螺钉和弹黄，它们共同支撑一只祖母绿色的晶莹假眼。
