　　 　　第一百六十一章 欢愉
　　卢米安拿起来的那份正是去年年底蒂扎莫镇惨案的卷宗。
　　它对整件事情的定义是，到蒂扎莫镇狩猎的某个绅士和他的仆人深入了原始丛林，做了某件事情，激怒了那里一个大型原始部落，对方组织了一大批人员，在当天晚上突袭了蒂扎莫镇，杀死了很多人，包括那位绅士和他的仆人，包括负责蒂扎莫镇的几名巡查队队员，包括大量的无辜者。
　　后续是奎拉里尔将军增派军队过去驻守，那个原始部落则退入丛林深处。
　　南大陆原始丛林内的厉害部落真不少啊，实力也很强.…..….卢米安看完卷宗之后，由衷感慨了一句。
　　这也算是南大陆的特色之一，属于拜朗帝国时期遗留下来的历史问题。
　　——那些古老的帝国在上层可能强者众多，也有大量的中低序列非凡者，但碍于技术手段、人口规模、特性数量等限制，能进行有效管理的地方仅限于地理环境优秀的城市和围绕这些城市、肥沃平原、草场谷地等建立起来的乡镇、村落，没法深入到原始丛林内、群山深处等自然条件不够好的地方，也就缺乏相应的动力去清剿。
　　等到北大陆诸国入侵，拜朗帝国分裂，其余国家覆灭或换代，不少反抗者也退入了这些地方，让原始丛林和群山深处变得更加危险。
　　相比较而言，罗塞尔大帝掀起工业革命后，北大陆类似的情况就越来越少了，目前仅有中南地带的群山之间可能残留着那么一些。
　　“单从卷宗看，没有‘愚人节’恶作剧的痕迹，也没有魔鬼出没的情况……”卢米安放下手里这份卷宗，拿起了别的。
　　——“西索”临死前说的“梦节”是由“梦境”和“节日”这两个单词组成的。
　　很可惜，巡查队建立也就六七年的时间，对蒂扎莫镇以前的问题没什么记录，而这六七年间，蒂扎莫镇发生的所有事情都没有涉及梦境和节日的。
　　卢米安不算失望，放下这些卷宗，对加缪道:“我能全部抄录一份吗?”
　　“没问题。”加缪知道路易.贝里又要召唤“知识之兔”了。
　　这时，雷亚萨带着另外的巡查队队员进来，将一个不大但沉重的布袋放到了卢米安的面前。
　　“你的赏金，确认一下。”雷亚萨用都坦语说道。
　　卢米安把那个布袋提了起来，将里面的东西全部倒在了桌子上。
　　这有来自因蒂斯的钞票，也有大量的金币，卢米安略作点数，表示没有问题。
　　等到雷亚萨和另外的巡查队队员离开，卢米安侧头望向加缪，笑着将那个布袋推了过去。
　　“你.……”加缪的眼睛骤然睁大，迟疑着问道。
　　卢米安微笑回应:“我说过，我会放弃官方的悬赏。”
　　“可我什么都还没……”加缪下意识客气道。
　　卢米安“呵呵”一笑:“你提供的情报很重要，但这笔钱你需要和科洛博分。
　　“还有，帮我做一件事情。”
　　这笔钱是情报费和根据我们承受的危险做出的补偿.……加缪按住了那个布袋，开口问道:“什么事情?”
　　“帮我找几个在蒂扎莫镇出生，长大，目前在派洛斯港生活的人，另外再找几个多次去过蒂扎莫镇但和那里没什么关系的，依次带到我住的地方。”卢米安提出了要求。
　　加缪认真听完，悄然松了口气:“没有问题。”
　　这件事情简单!
　　回到奥雷拉酒店，卢米安刚在房间内摆出“知识之兔”抄写的卷宗，准备做详细的阅读，就听见门铃被人拉响了。
　　叮叮当当的声音里，卢加诺小步快跑着去开门。
　　很快，他大声喊道:“老板，伊维利斯塔先生想拜访你。”
　　伊维利斯塔?那个住在地底十八层，有不少活尸仆人，疑似“怨魂”的伊维利斯塔? 他来找我?卢米安挑了下眉毛，收起卷宗，走出了主卧。
　　特里尔，纪念堂区。
　　芙兰卡和简娜租住的那间公寓内。
　　送走安东尼后，芙兰卡走回主卧，认真思考起自己在“欢愉”魔药上的消化进度。
　　虽然她很清楚卢米安的情况只是特例，正常哪有那么快就能消化魔药的，哪有大半年就晋升序列5的，但还是被刺激到了。
　　这是一种以姐姐，不，哥哥，以提供庇护者的心态和卢米安接触后，却在七个月的时间里被赶超带来的失落和沮丧。
　　她也想早点晋升序列5，早点成为“痛苦魔女”。
　　其实，她在“欢愉”魔药的消化上已经胜过大部分魔女了，在探索“欢愉”别的含义和象征上也有不错的收获，原本不需要这么急切，但谁叫身边有个晋升速度简直变态的家伙呢!
　　“哎，得找个欢愉的对象才行啊，正常意义上的‘欢愉’和更大外延下的‘欢愉’，都得要，都不能缺失，这样才能消化得更快，这一只是左脚，一只是右脚，都得发力才能行走，不能一直单腿跳……”芙兰卡思路很清晰，但就是不知道该怎么切入，“哎，可怎么都开不了口啊……真找布朗丝和她的情人们帮忙?”
　　芙兰卡来回踱步间，忽然听见卧室的门被敲响了。
　　简娜?芙兰卡停下脚步，转过身体，望向门口道:“请进。”
　　门口正是换上了居家衣物，套着米白色毛绒长裙的简娜。
　　“你怎么突然这么礼貌?”芙兰卡有点不适应地问道。
　　简娜一下被气笑了:“艹! 我一直都很礼貌好不好，只是你之前都不怎么关门，只有晚上睡觉的时候才关，这让我怎么敲?”
　　说完，简娜露出了懊恼的表情。
　　她平复了下情绪，勾勒出一个笑容道:“你是不是在烦恼‘欢愉’魔药的消化，是不是缺少消化的对象?”
　　“是啊，但我之前说过.……”芙兰卡试图辩解。
　　简娜打断了她的话语:“我怎么样?
　　“啊?”芙兰卡瞬间呆住。
　　她怀疑自己出现了幻听。
　　简娜清丽的脸上露出了妩媚的笑容，就像当初以“小婊子”这个浮夸女身份活跃时一样。
　　她撩起了从耳边垂落的发丝，笑着说道:“你不是告诉‘黑之魔女’我们是情人吗?“
　　“那为什么不找我消化‘欢愉’魔药?”
　　“可是，可是……”芙兰卡脑袋有点懵了，“你为什么要这么做?”
　　简娜一步步走向了芙兰卡，保持着刚才充满诱惑力的笑容道:“我想体验下欢愉，我将来也会成为欢愉。”
　　惊喜来得太过突然反倒变成了惊吓，芙兰卡认真打量起简娜，怀疑她是不是突然遭遇了什么影响。
　　直到简娜停在她面前，熟悉的香味钻入鼻端，芙兰卡才猛地醒悟过来，脱口问道:“你是想帮我?
　　“你是因为我长期缺少消化‘欢愉’的对象，想在这方面帮我?”
　　简娜停了下来，轻声笑道:“这是一个原因。”
　　她略微抬头，打量起芙兰卡的脸庞，由衷赞美道:“你真漂亮啊….…”
　　芙兰卡沉默了一下，认真问道:“那你喜欢我吗?”
　　“喜欢啊。”简娜回答得毫不犹豫，她眼波流动，浅笑着说道，“你这么开朗，这么有趣，性格又好，又有魅力，我怎么会不喜欢你?”
　　芙兰卡咬了咬红润的嘴唇:“那，那你爱我吗?爱情那种爱。”
　　简娜一下沉默了。
　　她垂下了眼帘，抿了抿嘴唇道:“我不想骗你。”
　　“对我来说，你是我生命中照进来的一道光，带来了希望，带来了温暖。
　　“你是我最信赖的人，是我最好的朋友，是我心目中最完美的姐姐，但我从来没有想象过，也没法想象和你之间有爱情。”
　　芙兰卡听到“我不想骗你”这句话时，一颗心就缓缓下沉了，内心涌起了难以言喻的痛苦。
　　她浑身冰凉。
　　她抬起右手，轻轻动了一下道:“那，那我不能和你……”
　　“艹!你这个人怎么这么别扭?”简娜本就害羞、尴尬、挣扎，强忍着才没有表现于外，告诉自己只是在表演，听到芙兰卡的拒绝后，她终于爆发了出来，“没有爱情就不能上床吗?你真是纯爱魔女吗?”
　　“我只是觉得.…”芙兰卡支支吾吾地解释，“别人我可以，但你不行，我不能接受你是用牺牲的心态..…”
　　她话音未落，已是发不出声音，因为嘴巴印上了简娜柔软的嘴唇，正在生涩地舔舐着、啃咬着。
　　心里长久以来的期待、好几个月的忍耐、魔鬼残留的污染和“欢愉”魔药的影响，让芙兰卡忍不住做出了回应，引导起简娜的唇舌。
　　她沉沦了进去，直到简娜缩回身体，开始喘气。
　　“牺牲，牺牲个屁!你别扭扭捏捏像个，像个单纯的少女，不是一直开玩笑说要让我体验真正的欢愉吗?来啊!”简娜脸颊潮红，眼眸水润地望着芙兰卡，气势汹汹地说道，就像一头热情又有攻击性的小狮子。
　　芙兰卡霍然觉得，简娜以前用“小婊子”身份活跃于市场区时，其中一小部分性格应该不是她表演出来的，而是她本身就具备的。
　　简娜又吻了上来，芙兰卡没法拒绝。
　　她一边享受着充满芬芳、甜蜜和火热的欢愉，一边又为这只是帮助不是爱情而悲伤。
　　这个刹那，她脑海内浮现出了一个句子:在痛苦中欢愉，在欢愉中沉沦。
　　 　　第一百六十一章 选择奖励
　　卢米安又一次见到了那位住在地底十八层的伊维利斯塔先生，对方依旧戴着那顶插着白色羽毛的毛绒绒黑帽，套着繁复层叠的黑袍。
　　一眼望去，卢米安已暗自使用“弱点侦察”，在伊维利斯塔身上寻觅起惨白痕迹，为可能会出现的暗杀和突袭做好准备。
　　奥萝尔和罗塞尔大帝都曾经说过，任何时候都要有防备他人的意识!
　　当然，在这件事情上，卢米安觉得他们两个都做得不是太好，否则现在肯定还活跃于世界上。
　　此时此刻，伊维利斯塔体表的惨白主要集中在两只深褐的眼睛上，并且透出几分虚幻，显得不够真实。
　　这意味着他迅速就能转变为“怨魂”，眼睛不再是弱点?卢米安边思索，边指了指客厅区域的长沙发:“去那里聊吧。”
　　坐在餐桌旁的路德维希抬头凝视了伊维利斯塔几秒，又埋下脑袋，继续和烤出了汁水的大块牛肉奋战。
　　伊维利斯塔微微点头，脚步很轻近乎没有声音地进入客厅区域，姿态端正地坐到了长沙发一角。
　　你是初级学校的学生吗，这么规矩…….卢米安腹诽之余，顺便集中精神，观察起伊维利斯塔的运势:较为正常，没什么特殊。
　　这时，卢米安突然产生了几个想法:“观察运势”和“弱点侦察”都是用眼睛看目标的颜色，只是一个集中在“背景色”，一个捕捉的是体表各种颜色，等到我成为“猎命师”，这两种能力有没有可能发生融合，异变出一种更为特殊的能力?
　　这两种能力为什么只可以用眼睛看?一个瞎掉的“收割者”就没法打击目标的弱点了? 同样的，盲人“苦修士”不配观察别人的运势?靠灵性感应，靠耳朵靠鼻子，都不行吗?
　　或者，到了更高序列可以?
　　卢米安坐到了伊维利斯塔斜对面的单人沙发上，微笑询问起这位死人般沉默尸体般苍白的男子:“你有什么事情吗?”
　　他用的是因蒂斯语。
　　伊维利斯塔坐得笔直，眼眸幽深地用古弗萨克语说道:“请允许我介绍一下自己，伊维利斯塔.艾格斯，‘愚者’教会下属‘玫瑰学派’‘节制派’的成员。”
　　卢米安本就紧绷的精神愈发警惕，表面却相当放松地确认道:“你就是特瓦纳科的联络人?”
　　他改用了古弗萨克语。
　　“不是。”伊维利斯塔摇起了脑袋，“那个成员已经被我清理了，就在一刻钟前。”
　　一刻钟前…….我还在巡查队的时候啊…….不过，不能你说我就信啊….….卢米安故作好奇地问道:“我记得，在特瓦纳科暴露前，你就到了派洛斯港，你原本的目的是什么?”
　　“去这片区域的原始丛林内做一个调查，目前还在前期，还在搜集更多的情报。”伊维利斯塔认真回答道，“四天前，我接触过一次特瓦纳科，从他那里拿到了一些资料，他看起来没什么问题，非常节制。”
　　确实节制，要不然派洛斯港不可能时隔四年才有第二起连环杀人案…….去原始丛林内做调查，原始丛林………蒂扎莫镇之事表面上是原始丛林内的某个部落突然发动了袭击…….卢米安迅速有了不少联想，他若有所思地对伊维利斯塔道:
　　“特瓦纳科曾经在蒂扎莫镇做过一些事情，涉及附近原始丛林内的部族，而他的一些重要物品好像也藏在蒂扎莫镇，那可能还关系到诺斯家族某个序列未知的魔鬼。”
　　伊维利斯塔安静听完，陷入了沉思。
　　隔了几十秒，他才对卢米安道:“感谢你提供这些情报，这对我的调查不一定有用，但可以让我知道该提防什么。”
　　他没具体讲自己的任务是什么，这显然需要得到上司的允许。
　　卢米安不甚在意地回应道:“我现在不讲，你今晚或者明天也会知道。”
　　他已经把事情报告给了“魔术师”女士，这位大阿卡那牌后续肯定会详细告知“愚者”教会，告知“节制派”的，不会像先前那样只是讲大概之事，提出关键人员。
　　伊维利斯塔很克制地点了下头，转而说道:“我来拜访你，一是表示感谢，二是告诉你，我们已经在排查内部可能存在的问题和隐患了。
　　“另外，你在马塔尼邦如果有事情需要帮忙，尽管来找我。”
　　“好。”卢米安向来不会客气。
　　聊完正事，他饶有兴致地问起伊维利斯塔:“你自我介绍的时候，为什么还要加‘玫瑰学派’这个前缀?你们已经脱离了‘玫瑰学派’，加入了‘愚者’教会啊，刚才听起来就像是‘玫瑰学派’隶属于‘愚者’教会一样。”
　　“这是我们首领特意要求的，他始终认为我们才是‘玫瑰学派’的正统，我们才代表·玫瑰学派’，应该那些叛徒改组织名称，而不是我们。”伊维利斯塔详细解释道。
　　听起来有点执着啊.……你们不是“节制派”吗，不节制这方面的情绪和欲望吗?
　　嗯，序列5是“怨魂”，靠近恶灵，而恶灵们都有执着偏激的一面，这在‘节制派’相应途径的高序列身上有所体现?卢米安不是太理解，尝试着根据现有信息做出一定的推测。
　　他本身只是闲聊，没有进一步询问这件事情的打算，转而问道:“你姓艾格斯，先祖是拜朗帝国的皇室?”
　　“是的。”始终克制着自身情绪表达的伊维利斯塔有点骄傲地回答道，“而我母亲一系是高地王国的贵族。”
　　对许多南大陆人来说，艾格斯这个姓氏是无比尊贵的，是神灵行走于地上的证明，是死神统治这个世界的代行者。
　　卢米安更好奇的是另外一件事情:
　　“我听说拜朗帝国大贵族们的陵寝都是以倒立的方式往地底修建的，就像这座酒店一样，这有什么神秘学上的意义，单纯只是为了靠近死亡?可死亡为什么会在地底? 冥界应该位于灵界的某个地方才对。”
　　这是卢米安了解到相关情况时产生的疑问。
　　这方面的神秘学知识，他掌握得还不多。
　　伊维利斯塔想了几秒道:“我没有选择‘死亡’途径，不清楚确切的原因，只知道这种修建方式来自于很古老的年代，来自于所有艾格斯的祖先，那位执掌死亡的神灵。
　　“祂是死亡这个概念本身，模仿祂就是在靠近死亡的源头。
　　“这是我最认可的一种神秘学解释，而这么多年里，我还听说过很多不同的解释:
　　“有人认为，死亡和生命是相对的两个神秘学概念，既然我们活着的时候，是脚踩大地，往上生长，以正立的姿态活动，那死亡后，就该头朝下，倒立着埋葬，以彰显死亡与生命的矛盾和连接。
　　“还有人认为，真正的地狱不在灵界，不是冥界，而在地底深处，只要我们不停地往下，不停地延伸，总有一天能触碰到真正的地狱，回归死亡的本源，所以，需要往下修建陵寝，让它以倒立的姿态存在，体现我们头朝地狱，膜拜死亡，回归本源的意图，这就是神秘学上的意义和象征。”
　　有部分“死神”途径的非凡者不怎么认可冥界啊…….往地底深处延伸就能找到真正的地狱? 呵呵，难道没人告诉过你们，我们所在的这个世界本质是星球，这么延伸会延伸到地底熔浆和地核位置吗?他们以为这才是真正的地狱?继续延伸是可以越过地核和岩浆，但那就到星球的另外一面了，更不可能是真正的地狱……卢米安越听越是好笑。
　　突然之间，他有点愣住:星球的另外一面有什么?
　　我只知道南北大陆，从时差变化看，它们差不多在同一面..…
　　如果这个世界真是星球，那肯定有对应的另外一面，可没听说存在某某某大陆啊，纯粹的海洋?
　　等等，新白银城那帮巨大的家伙是从什么“神弃之地”出来的.…….星球另外一面的大陆出现了问题，被神灵们放弃了，所以叫“神弃之地”?
　　之后要是有机会，可以再去一次新白银城，去图书馆翻一翻“神弃之地”相关的书籍……
　　卢米安收回了思绪，和伊维利斯塔又闲聊了一阵，然后送这位前拜朗帝国皇室后裔、“节制派”成员离开了这一层。
　　回到房间没多久，“玩偶”信使送来了“魔术师”女士的回信:“你这次收获的情报和做出的猜测非常有价值，难怪我的灵感告诉我，该让你在汉特岛魔鬼之事后去一次新白银城。
　　“回头再看，你遇上拿波瑞狄斯利就显得有些巧合了，你因此循着线索去了汉特岛，嗯，你应该明白我是什么意思吧?
　　“这方面的情况让我既放心，又更为警惕和恐慌，那位和我们站在一个立场时，这些细节是如此美妙，都能发挥很大作用，但祂不可能总是和我们站在一个立场，当彼此的目的出现冲突时，我真不敢想象会遭遇什么，对你而言是这样，对我来说也是这样。
　　“所以啊，‘猎人’就得更多的依靠自己，在血与火，混乱与纷争中成长，大量的猎人因此死去，用尸骨铸造出征服一切的‘红祭司’。
　　“我们已经开始做内部的审查，涉及人数众多，需要很长一段时间来完成，而基于你的贡献，除了把那份非凡特性制成封印物，你还能挑选一个奖励，二选一，你自己选吧:“一，‘猎人’途径序列4‘铁血骑士’的魔药配方;二，我帮你占卜出‘脓肿断手’身体其余部位的线索。”
