　　 　　第一百四十三章 古代
　　卢米安一个火球没能炸到夏绿蒂后，就看见数不清的树枝和藤蔓从四面八方钻入了金鸡旅馆，将墙壁、地板、窗户、天花板全部爬满，棕绿交织，密不透风。
　　伴随着这样的变化，他周围的场景瞬间虚幻，又归于实质。
　　他看见了一株巨大的棕绿色树木，它的根系深深地扎入了大地，它的树冠在向高空缓慢生长。
　　卢米安的童孔急剧放大，发现自己竟不知不觉被转移了位置，就像每次都没有察觉就进入「彼岸世界」一样。
　　他不再位于金鸡旅馆内部，他脚踩着遍布地面的虬结树根，正仰望着那株仿佛来自神话传说里的巨树和油画般的蓝天白云。
　　那巨树长满了恶心湿漉的瘤体，每一根枝干都似乎承载着一栋建筑、一条道路和一些事物。
　　金鸡旅馆就是其中之一，它位于靠上方的棕绿色树干顶端，被大量的树枝和藤蔓缠绕，只露出十几个窗口。
　　透过那些玻璃窗，卢米安看到那对私奔的情侣在彼此谩骂，疯狂运动，情报贩子安东尼。瑞德则被恐惧占据了心灵般缩在木桌下方，瑟瑟发抖……
　　别的树干上，枝叶和藤蔓包裹住的事物绝大部分都呈现出了一种奇妙的虚化感、朦胧感，就像在透过雾气看一幕幕被磁场记录下来的戏剧：那有具备三角楣饰、人字屋顶和带铅条框架窗户的古代建筑；有扶着煤气路灯杆，被人从后面抱住的女性；有站在一个个***男子前方的教士；有捂着屁股跳出玻璃窗的男子；有被托盘抬到餐桌上的优美曲线；有到处扔着衣物的欢乐派对；有忽然侧头，长出两根黑色羊角的邪恶美人；有在圣徽前方赤裸下身接受信徒忏悔的主教……
　　不同的场景内，建筑的风格、人物的衣着、头发的造型都不一样，有的年代感十足，有的就像发生在昨天。
　　卢米安一边灼烧起伤口，让它止血，一边在背后凝聚出了一只只半虚幻的赤色火鸦，并快速环顾了一圈，没能找到芙兰卡。
　　芙兰卡没被转移到这个介于真实与虚幻的地方！
　　乱街之上，位于树根、枝干和藤蔓之间的小贩和行人们，有的大口吃起了自己售卖的食品，一直吃到呕吐出来还是没有停止，有的当街按倒了旁边的异性，有的抽出短刀，眼睛发红地砍向之前和自己吵过架，抢过位置的同行，有的在这样混乱的场景下，走到了街边的玻璃窗前，试图以绅士的姿态邀请镜中的自己来一段舞蹈……
　　这几条街道外面，行人和马车正常经过，眼中所见都没有异样——一小贩们依旧在叫卖，两侧的商店全部开着门，穿梭于其间的人们仿佛沉迷于这样的热闹，舍不得离开。
　　他们未注意到的是，进入那片区域的人都没有再出来。
　　市场大道，国会议员办公室那栋土黄色的建筑四楼。
　　于格。阿图瓦望着不远处的那些街道，不知在思考什么。
　　红发的卡桑德拉回头看了眼门口，略感好奇地问道：「至福会」的苏珊娜究竟想做什么？「于格。阿图瓦笑了笑道：「她们说了很多，但我缺乏足够的知识，听得不是太明白，只记住了她们打算让地底那株神树向下扎入第四纪那个特里尔的深处，向上延伸进某个叫做星界的地方。」
　　卡桑德拉和罗讷、玛格丽特，博杜瓦分别对视了一眼后，难掩疑惑和担忧地说道：「这会不会闹出太大的动静？当前我们的实力和官方非凡者还有很大差距，最好不要直接和他们发生冲突，你们可能不太清楚，但我出身索伦家族，对官方的情况非常了解，知道他们拥有多么夸张多么恐怖的实力。
　　「我们之前所做的一切都是在暗中进行，努力地规避着调查，真要暴露在阳光下，迎接我们的很可能是圣者，是1级封印物，而在此之上，还
　　有天使，还有「O」级封印物。」
　　于格。阿图瓦右手下按，微笑说道：「放心，她们牵连不到我们。」这件事情不是我指使她们做的，甚至连暗示和帮忙都没有，只能算是提前知道了她们的计划，默许了她们的行动。
　　「整件事情里，唯一能和我们扯上关系的是换来更多衰败恩赐的化工厂爆炸，但那是博诺。古德维尔误解了罗讷的意思，自己犯下了不可饶恕的罪行，至于事故带来的各种情绪和欲望被人利用，被人放大，滚雪球一样积累起她们需要的养分，和我们有什么关系？」
　　见团队成员们的表情都舒缓了下来，于格。阿图瓦离开窗边，嗓音低沉地笑道：「她们要是成功了，那代表我们的事业又向前迈出了坚实一步，距离迎来伟大存在们的降临更近了，如果不幸失败，那我们这段时间就收敛一点，尽量不要被两大教会的非凡者找到问题，我们依旧是市场区的统治者。」而不管她们成功，还是失败，都是我们的机会。
　　「我会在国会讨论时指责两大教会的非凡者堕落腐化能力平庸，竟然让邪教徒们一次又一次破坏市场区，一次比一次严重！」我会要求第八局在市场区直接设立一个分局，帮不称职的教会非凡者们分担繁重的事务。
　　「一直热衷于扩张自身权力的第八局肯定会支持我这么做。」到时候，市场区有三股不同的官方势力同时存在，彼此间又多有矛盾，会更利于我们做事。
　　「而比起两大教会的正统非凡者，第八局的人属于可以拉拢，可以侵蚀，可以一点点诱导改变信仰的类型。
　　「这就是我的计划，从长远来看，胜利必将属于我们！」
　　戴着金边眼镜头发整齐后梳的秘书罗讷笑了起来：「这是我最擅长的事情。」
　　拉拢，侵蚀，腐化，让一个组织逐渐衰败和堕落。
　　于格。阿图瓦整理了一下燕尾服和胸前的领结，向着办公室的房门走去，准备前往宴会大厅。
　　临出门前，他环顾了一圈，目光从卡桑德拉、罗讷、博杜瓦和玛格丽特的脸上移过，内心异常自信和笃定。
　　这四位手下都有不弱的非凡能力，红发的卡桑德拉尤其强悍，让他充满了安全感。
　　而在门外，靠近楼梯的地方，还有一支负责保护他的官方非凡者小队。
　　——不是每位国会议员都能得到三人小队的保护，有的议员本身就是强大的非凡者，有的则出身高贵，自带超凡保镖，有的拥有一定的实力，只需要提供一位非凡者跟随就足以保障他的安全，只有于格。阿图瓦这种既无非凡能力又没家庭支持的才需要这种程度的保护。
　　按照规定，「永恒烈阳」教会、「蒸汽与机械之神」教会和第八局会轮流派一支三人小队来保护于格。阿图瓦的安全今天轮到「永恒烈阳」教会。
　　除了超凡层面，整栋建筑内还有十位训练有素、持有枪械的职业安保人员，他们都来自于因蒂斯情报和国土安全委员会下属第七局，也就是特殊勤务局，负责为国会议员、政府***们提供基础保护。
　　于格。阿图瓦站在门口，等着秘书罗讷打开了房门，然后脸带笑容，微抬脑袋，挺着胸膛，走了出去，沿楼梯往下。
　　「一千多年过去，虽然特里尔还没有发展到预期的模样，欢乐至上，放纵到死，但也有了一定的雏形，神树的生长到了关键时刻。
　　「这种情况下，单纯的欲望和情绪没法再发挥主要作用，只能作为木柴，我们需要一个祭品，足够分量的祭品，而拥有天使层面污染又缺乏匹配力量的你就是最佳选择！」
　　听到这里，卢米安心中一惊，童孔瞬间放大，似乎想看清楚夏绿蒂的模样。
　　她知道我身上封印着宿命的力量？
　　说到后面，李凤岚都觉得有些困惑。
　　「让我们打败他？」
　　「不是，」李凤岚摇头，「你和许轻尘加起来等于他，他是想通过打败你们两个来证明自己打败了自己……你师父这个人，偏执的很啊。」
　　`最新完整版内容请搜索网址点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载「纵~横~小~说」APP继续阅读。
　　纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还有机会和大神作者实时互动`！！
　　「偏执？」李凤岚神色有些担忧：「两个月后，你……跟在我身边，别去跟你师父对决，我们长风楼高手很多，我会想办法拖住他。我总感觉……你们师父并没有把你们当徒弟，搞不好会杀了你们的。」
　　寒露挨着她坐下，表情有些凝重：「如果说，师父养育我……
