第二百零一章 羽毛
　　蒂扎莫镇，特瓦纳科那栋房屋内。
　　建筑的剧烈摇晃中，阿芒迪娜醒了过来。
　　她有些茫然地骨碌站起，将视线投向了窗外，看见天空变得灰暗，压得很低，不管是红月，还是群星，都完全被遮住了。
　　近乎绝对的黑暗中，阿芒迪娜侧过身体，将目光投向了不远处。
　　衣着整齐的罗伯特正缓慢起身，还难以适应无光环境般动作迟缓地左顾右盼。
　　大地的震颤和建筑的摇晃终于停止后，罗伯特借助灵视，发现了阿芒迪娜。
　　他迟疑了一下道：
　　“我们，醒了？”
　　他记得进入“梦节”前，自己和阿芒迪娜是以约会为借口，来此地完成了会合，等到被动进入那个特殊梦境，则暂时分别，一个留在原地，一个去了圣西恩教堂。
　　阿芒迪娜又望了眼骤然嘈杂起来的窗外街道，想了几秒道：
　　“应该是……
　　“但我不知道现在发生了什么事情。”
　　罗伯特记起了梦中的遭遇，沉默了下去，阿芒迪娜也没有主动开口。
　　过了好一阵，罗伯特才低沉问道：
　　“你后来怎么样了？”
　　阿芒迪娜忽然笑了一声：
　　“没什么事。”
　　罗伯特又一次闭上了嘴巴。
　　拥有夜视能力的阿芒迪娜看着他，情绪复杂地笑着说道：
　　“你还有什么想问的？”
　　罗伯特默然了片刻道：
　　“你后来经历了什么？”
　　阿芒迪娜感受着房屋内沉静的黑暗，在漫长的死寂后，低声说道：
　　“我看见了那个给予我力量的人。”
　　“给予你力量的人？”罗伯特愕然反问。
　　阿芒迪娜笑了笑：
　　“我们触碰那座黑色古墓后，其实并没有睡过去，等到接受了力量，才真正昏迷。”
　　“怎么可能……”罗伯特一脸不相信的表情。
　　阿芒迪娜没试图说服他，而是自言自语了起来：
　　“得到超凡力量，立刻昏迷或沉睡，等醒了过来，则完全掌握了那种力量，灵与肉都发生了一定的改变……
　　“这算不算低层次的，先死以后生？”
　　“你在说什么？”罗伯特愈发得茫然。
　　完全听不懂！
　　阿芒迪娜眼眸微转，笑了起来：
　　“是那個人告诉我的，也许是一种教导。”
　　“教导……”罗伯特望着对面的阿芒迪娜，只能通过灵视确认她的状态。
　　他觉得自己的未婚妻和以前不太一样了，像是一夜之间长大了。
　　阿芒迪娜想详细地给罗伯特讲一下自己的遭遇，像往常那样，可大量的话语涌到嘴边，又最终被她咽了回去。
　　她“哎”了一声道：
　　“你不去看看卡利神甫吗？他可能活不了多久了。”
　　罗伯特一下从自己的思绪里惊醒，脱口问道：
　　“他逃到那座古墓旁边，被人杀死了？”
　　“他确实死了。”阿芒迪娜回答道。
　　罗伯特表情连连变幻，没去问凶手是谁。
　　阿芒迪娜想了一下道：
　　“在你去找卡利神甫前，我有必要告诉你一件事情。
　　“伱最初面对他时产生的欲望并不来自你的内心，他通过仪式向魔鬼祈求，获得了影响你的力量。”
　　罗伯特眼眸霍然睁大，嘴巴张开，却没有发出声音。
　　阿芒迪娜没再多说什么，向前迈步，越过罗伯特，走向了楼梯口。
　　按住楼梯扶手后，她停顿下来，“嗯”了一声：
　　“我们找个借口解除婚约吧，我可以接受你的其他事情，但我不能允许我的未婚夫在那种情况下让我一个人跟着路易.贝里去找黑色古墓。
　　“放心，我不会把你的事情告诉别人，梦里知道的那些人也不会说出去。”
　　罗伯特猛地转过身体，望向楼梯口，正好看见阿芒迪娜一层层下行，灵性的光芒淹没在了深沉的黑暗中。
　　阿芒迪娜出了特瓦纳科那栋房屋，来到了街上。
　　她望了眼灰暗低沉的天空，看了看两侧零星亮起的灯火，嗅到了满是灰尘感的空气。
　　抬手捂住鼻子后，阿芒迪娜往着棕榈庄园方向走去。
　　她的脚步逐渐轻快了起来。
　　…………
　　蒂扎莫镇，警察总局三楼。
　　加缪刚觉得科洛博抖得没那么厉害，仿佛缓了过来，就听见隔壁房间传出痛苦的叫骂声。
　　他心中一动，点燃一根蜡烛，走出房间，推开稍有变形的隔壁木门，看见弗萨克人洛班正倒在地上，捂着膝盖，不断喊痛。
　　这位蒂扎莫镇巡查队的队员在地震般的动静里醒了过来，想要翻身下床，寻找掩体，结果有条腿奇怪地失去了力量，并伴随强烈的疼痛，导致他直接摔在了地板上。
　　加缪还没来得及组织语言，身旁就响起了瑞雅的声音：
　　“不用担心，是那些调查里提到的群体性癔症，接受过相应的弥撒就能好起来。”
　　洛班有配合加缪搜集蒂扎莫镇的各种反常之事，迅速就明白了瑞雅的话语。
　　他骂了一声，挣扎着站起，从枕头底下摸出一个军用酒壶，咕噜喝了几口烈酒。
　　喝到脸庞有了些红润后，洛班舒了口气道：
　　“我感觉我的膝盖恢复了一点，有的时候，酒精比弥撒有用！”
　　加缪同样松了口气，侧头望向瑞雅，发现这位队友的表情里多了几分冰冷。
　　经过刚才的事情，她的梦境投影彻底消失了，那些情绪和欲望回归了她的身体？不知道那个特殊梦境还在不在，明年还有没有“梦节”……加缪瞬间产生了很多联想。
　　这时，瑞雅对他说道：
　　“我们出去看看能不能救点人，受伤的应该不只是在‘梦节’死亡的那些。”
　　加缪怔了一下道：
　　“好。”
　　他心中泛起了几分欣喜之情，觉得瑞雅并没有因为那些情绪和欲望的回归发生本质上的改变。
　　…………
　　根据布里乌旅馆老板的告知，卢米安来到四楼，打开了对应房间的木门。
　　近乎无光的黑暗环境在一团炽白火球的照耀下迅速退去，将这里的一切呈现在了卢米安的眼中：
　　部分物品因刚才的摇晃掉在了地上，桌椅发生了一定的移动，天花板洒下了少量灰尘，窗户紧闭着，但玻璃已然碎掉，除了这些，没有值得注意的情况，也没有人类存在。
　　卢米安环顾了一圈，没有发现那一男一女的踪迹。
　　他微皱眉头，无声自语道：
　　“按照‘梦节’原本的规律，梦中死亡并不等于立刻死亡，那一男一女醒了以后，直接离开了蒂扎莫镇？
　　“我还打算来给他们收尸，顺便继承他们的非凡特性……”
　　卢米安并没有因为房门紧闭窗户关着就觉得那一男一女没法脱离这个密室，毕竟那是两位中序列的非凡者，一个甚至还是“恶魔”，也许有特殊的能力来解决相应难题。
　　卢米安一边想着要不要寻觅踪迹，追赶上去，代表“梦节”清理已死之人，一边随意检查起房间内的各种细节。
　　突然，他瞳孔放大，眸光凝固了一秒。
　　他看见靠窗的安乐椅下静静地躺着一根羽毛。
　　满是淡黄油污的白色羽毛！
　　卢米安瞬间头皮发麻，悄无声息地退后两步，回到了走廊上。
　　那一男一女像雷亚萨一样，已经死了，并且发生了异变？
　　那他们的尸体呢？
　　消失了？
　　“羽化成神”的人类脱离“梦节”后，会有不一样的表现？
　　脑后浮着一团炽白火球的卢米安带着诸多疑问再次审视起眼前的房间，觉得那一男一女的“尸体”也许还在这里，只是自己看不到。
　　他小心翼翼地走入房间，来到安乐椅旁，没有任何异常的感受，也没发现无形之物存在的痕迹。
　　卢米安从“旅者的行囊”内拿出“窥秘眼镜”和“真实之眼”，依次戴在了脸上。
　　他还是没有看见那一男一女的身影，被错乱的黑暗、无光的河流、油污的羽毛、禁锢的幽邃等景象填满了视界。
　　“回到现实后，他们第一时间完成‘羽化’，离开了这里？”卢米安斟酌了几秒，激发了右肩的黑色印记。
　　他“传送”到了丛林某处，那对应特殊梦境的边缘地带。
　　作为“猎人”，被阿芒迪娜带着去了一次黑色古墓后，卢米安已是牢记正确路线和环境特征，花费近一刻钟，来到了那片诸多树根凸出地面，如同大量虬结血管的区域。
　　然而，原本该屹立着黑色巨石般古墓的地方，空空荡荡，什么都没有。
　　“那座黑色古墓只存在于梦境里，现实无法触及？”卢米安认真地做起推测，“所以，‘苍白女皇’等天使无法亲自降临，只能派人参与‘梦节’？”
　　思绪电转间，卢米安的视线在黑色古墓对应的那块土地上来回移动着。
　　那里确实和周围有点不同，不存在凸出地面的虬结树根，平坦无石。
　　卢米安若有所思地靠拢过去，拿出直剑，用它作为铁锨，尝试着挖掘那片泥土。
　　刚挖出一个小坑，卢米安的眼皮就跳了一下。
　　被深褐色泥土掩埋着的是两根沾染了淡黄油污的白色羽毛！
　　卢米安缓慢地吸了口气，又挖得深了一点。
　　没多久，一片巴掌大小的、惨淡深黑的、略显湿润和粘稠的奇异泥土映入了他的眼帘。
