第二十章 理念
　　加德纳·马丁的管家，福斯蒂诺带卢米安进入房间后，并没有离开，反而张开双臂，笑着说道：「欢迎你，新的兄弟。」
　　「你也是铁血十字会的成员。」卢米安先是有点诧异，旋即觉得理所当然。
　　管家是主人的眼睛、耳朵和手脚，加德纳·马丁很多隐秘之事，都不太可能瞒得过管家，所以，不是把管家发展成铁血十字会的成员，就是找一位铁血十字会的成员，来当管家。
　　卢米安的目光扫过了福斯蒂诺，略显花白的鬓角，相对凹陷的眼窝和浅蓝色的眸子，回以拥抱道：「谢谢。」
　　气质较为严肃打扮贴近管家的福斯蒂诺，走至那张餐桌旁，拉开位于西面的一张椅子，对卢米安道：「你坐这里。」
　　卢米安轻轻颔首，状态放松地坐了下去，就和回到自己家里一样。
　　当然，得益于奥萝尔的教导，他没有抬起双腿，将两只***叠着，搁到餐桌边缘的习惯。
　　福斯蒂诺于卢米安的旁边坐下，简娜解释道：「等下还有几位弟兄来。」
　　之后一刻钟，其余几名铁血十字会成员抵达，在福斯蒂诺的介绍下，卢米安和他们一一做了拥抱。
　　他们分别是：代表加德纳·马丁参与里斯***头运行的文森·洛林，这位不到三十岁未戴眼镜，有着因蒂斯常见的黑发和蓝眸，外表斯文，身材偏瘦，头发整齐后梳，和常见的公司职员没有太大的区别。
　　卢米安直觉地认为他，不是猎人途径的非凡者，对此感觉有点困惑，一一怎么通过守夜环节的？
　　帮加德纳·马丁管理堆场和货运公司的帕西法尔，他外形是随处可见的中年男子，棕发不长不短，略显凌乱，褐色的眼眸带着笑意时，会显得颇为亲和，一旦不含感情，就会让人觉得非常冷漠，不敢靠近。
　　没负责具体事务，似乎行走在暗中的阿不思，他头发仿佛染着些许红色，偏棕的眉毛和眼睛都极有锋芒，整体是个长得不错，却似乎让人喜欢不起来的年轻人。
　　还有个是卢米安的熟人，萨瓦党的血手掌布来克，这位老实人市场的管理者，三十多岁，穿着正装，棕发蓝眼，脸型偏圆，脸上始终带着和煦的笑容，总是不快不慢地抽着雪茄。
　　卢米安一直都怀疑萨瓦党内部，有位正式的铁血十字会成员，代表加德纳·马丁的意志，暗中监控着市场区和萨瓦党的种种动静，但没有想到，那竟然是存在感很薄弱的血手掌布来克。
　　他原本以为是布里涅尔男爵或者老鼠克里斯托。
　　他觉得后者在上次交易里也许担任着观察者角色，现在再打量布来克，卢米安觉得他和加德纳·马丁的气质颇有点像。
　　算上福斯蒂诺和他自己在场的铁血十字会成员已达到六位。
　　卢米安以前还总是腹诽说萨瓦党，这么一个区域性的黑帮，竟然有五六名非凡者，会不会太过分了，而现在，他认为理所当然。
　　作为一个有两三百年历史的隐秘组织，铁血十字会有这样的底蕴再正常不过，即使只是它的外围分支，也会享受到很多资源。
　　彼此寒暄完，管家福斯蒂诺给卢米安介绍起桌上那些事物。
　　「在接下来的仪式里，酒杯是我们的武器，也可以当成是大炮，红葡萄酒是普通炸药，白葡萄酒是强效炸药，食物是材料，刀叉是利剑。」
　　卢米安安静听着，越听越觉得这帮人的脑子，是不是有什么问题，这也太自我意识过剩了吧。
　　或者说，这有什么神秘学上的意，等福斯蒂诺讲完，已换上燕尾服的加德纳·马丁，走入了这个房间。
　　他胸口佩戴着一枚，镶嵌着红色宝石的铁十字勋章，站到长餐桌的东面，与坐在西边的六位成
　　员相对。
　　刷地一下，卢米安之外的五名成员同时起身，非常整齐。
　　哟，卢米安一边在心里发出感慨的声音，一边跟着站起。
　　「晚上好，长官。」福斯蒂诺、布来克等人不分先后地欠身问候，卢米安稍微慢了一拍。
　　加德纳·马丁右手下压，示意大家坐好，然后笑着说道：「等督导来了，我们再正式开始仪式，夏尔我先给你，讲一讲，你要加入的核心层代表什么。」
　　加德纳·马丁望着卢米安的眼睛，语气逐渐变得严肃：「我们都属于一个隐秘组织，有着几百年历史的隐秘组织，它叫铁血十字会。」
　　卢米安没有刻意表现出惊讶和愕然，毕竟那里一个听起来，较为普通的名字。
　　坐在餐桌边缘的暗红头发年轻人不思，张开嘴巴，似乎想说点什么，却被加德纳·马丁瞪了回去。
　　这位铁血十字会的长官，重新将目光移回了卢米安的脸庞：「近三百年前，几位大人物联合建立了铁血十字会，他们认为神灵只是更强大的非凡者，而不管从哪方面讲，哪怕再弱小的非凡者，也和普通人有了本质的区别，我们的理念是，无论通过哪种方式获得了超凡力量，都应该得到承认，得到相应的地位和待遇，凌驾于普通人之上，可两大教会和政府只愿意承认他们培养出来的非凡者，并规定超凡力量，尽可能地不要暴露在普通人面前。」
　　「这是违背自然、违背历史潮流的行为，我们必须加以改变，这也意味着我们要与政府，与两大教会为乱，但你不用恐惧，我们有足够强大的力量，有真正的斗神。」
　　「将来，如果两大教会愿意让超凡现世，愿意承认野生非凡者的地位，我们也不是不能和他们合作，简单来说，就是终极目标为推翻政府，建立一个非凡者担任各级管理人员的国家。」
　　卢米安从自已的角度解读起加德纳·马丁的话语。
　　加德纳·马丁的目光扫过了坐在对面的六位铁血十字会成员，重新露出了笑容：「我们铁血十字会的力量，主要是集中在因蒂斯，其中超过三分之一在特里尔，你们也看到了，仅仅是市场区，我们就有这么多实力，不弱的兄弟，而间接受我们支配的非凡者更多。」
　　「我是长官，负责率领你们，处理市场区各项事务，在我之上，有好几位分会长，也可以称呼为副军团长，他们每一位都是真正的、强大的半神。
　　「分会长之上是我们铁血十字会的总会长，也叫军团长，他神秘而恐怖。」
　　「我之下是士官，等我们在市场区的兄弟超过十个，我就会委任两名士官，帮我管理，士官能获得更多的资源和更有力的帮助。」
　　这是在玩军队游戏？卢米安从铁血十字会不同层阶的名称做起猜测。
　　加德纳·马丁望了门口一眼道：「除了这些，我们还有位督导，每位督导独立行事，巡查不同长官的管辖区域。」
　　「以后，我要是出了问题，表现出了异常，你们必须第一时间找到督导，将情况报告给他，同样的，你们要是发现督导，做了不正常的事情，立刻告诉我。」
　　说到这里，加德纳·马丁笑容略显玩味地对卢米安道：「夏尔，我给你介绍负责市场区的督导，奥尔森。」
　　卢米安略带疑惑地循着加德纳·马丁的手指，将目光投向了门口。
　　下一秒，外面走进来一位，穿着蓝色马甲和黑色正装的瘦高男子。
　　那男人短发棕红，眼眸棕红，有双粗壮的眉毛，留着浓密又杂乱的络腮胡，如果一头饿了很多的公熊。
　　卢米安的童孔瞬间放大，认出了督导。奥尔森究竟是谁。
　　他是那位交易者，在地底和卢米安、克里斯托、西
　　蒙碰面的那个交易者。
　　卢米安明明记得他是一个怪物，只剩下了脑袋和一条染血的嵴椎，正被另外的无头怪物追逐，两者都非常危险，可现在，他来到了地面，出现在了加德纳·马丁的家中。
　　卢米安忍不住望向了奥尔森的双手，看见了偏白的皮肤和被提着的小型皮箱，他又有身体了？他和那个无头怪物合二为一了？
　　卢米安念头纷呈地看着奥尔森，走到了加德纳·马丁的身旁。
　　他开始怀疑自己完成交易时，遇见的两个怪物是奥尔森制造出来的幻影，他本身并不存在异常。
　　既然交易是考验，那怪物是假的，也不值得太惊讶，可那未免也太真实了吧。
　　卢米安狐疑地看着加德纳·马丁和奥尔森各自拿过一个高脚杯，对在场所有人道：「装填炸药。」
　　阿不思、帕西法尔等铁血十字会成员，跟着在面前放了一个高脚杯，往里面倒入了色泽诱人的红葡萄酒。
　　这就是装填炸药啊？卢米安记起福斯蒂诺说酒杯是武器或大炮，而葡萄酒是炸药。
　　等他给大炮填好炸药后，加德纳·马丁大声说道：「起立，右手拿好武器。」
　　下一秒，每个人都站了起来，将右手放在装了不少红葡萄酒的高脚杯上。
　　「举起武器。」加德纳·马丁下达了新命令。
　　与此同时，他将酒杯举到了胸口位置。
　　卢米安一边啧啧稀奇，一边模彷起周围成员的举动。
