　　 　　第一百四十九章 祂宣称的未来（感谢恰恰好好好两次打赏白银盟）
　　阿蒙前方那块“亵渎石板”扬起来时，侵蚀着罗塞尔和灯神的白色雾气骤然有了反应，想要脱离出去，缩回无尽星空，但却被罗塞尔强行“按”住，只能一点点地退走。
　　同样的，淡金色的灯神拼命地挣扎，试图从壶口钻回“许愿神灯”，可罗塞尔根本不给祂这个机会，借助白色雾气和青色光芒，将祂牢牢束缚在身前。
　　罗塞尔侧过脑袋，望向下方的“黑皇帝”陵寝，“扭曲”了内外的分别，对长女贝尔纳黛露出了一个既痛苦又满意的笑容。
　　祂高声喊道：
　　“替我享受这个世界一段时间！”
　　“爸爸！”“神秘女王”贝尔纳黛喊出了声音，脸颊已是水光晶莹。
　　罗塞尔没再多说，收回视线，端正了站姿。
　　他继续对抗着白色雾气的回缩，死死箍住灯神，然后抬高了下巴，嗓音威严而坚定地对阿蒙道：
　　“来吧。”
　　阿蒙右眼的单片眼镜瞬间亮起了奇异的光芒，祂双手往下一按，让前方漂浮的“亵渎石板”重重砸向了淡金色的灯神和“拥抱”着灯神的罗塞尔。
　　包容着所有颜色所有可能的混沌海水随之化作洪流，浩浩荡荡地涌了过去。
　　受此牵引，代表漩涡仪式的那团白色雾气连同里面的佩尔乐、“美神之影”和微缩红月也急速奔向灯神和罗塞尔。
　　就在这时，漩涡白雾内，一个之前并未膨胀的光点急速放大，呈现出了一片幽幽暗暗的场景，那既像对应第四纪特里尔，又似乎代表着未知之地。
　　这個场景内骤然探出了一只洁白细腻、修长美丽的手掌，它一把抓住“美神之影”扭曲的手臂，刷地将这“0”级封印物拖入了自身所在的光点，两者同时消失在了深沉偏黑的幽暗里。
　　受到这笔交易完成的影响，那由“伟大母亲”污染形成的微缩红月瞬间来到了有模糊身影悬吊的光点前，即将渗透进去。
　　阿蒙正全力利用漏洞，且要掌控那块“亵渎石板”，维持它的稳定，只能勉强分出一点心神，做出干扰。
　　祂没能阻止“美神之影”的消失，只是让微缩的红月自行崩解和消散了近一半。
　　剩下的微缩红月钻入了对应的光点，钻进了半空中悬吊的那道模糊人影体内。
　　那缠绕着绷带、荆棘和玫瑰的人影肚子一下高高鼓起，出现了明显的裂痕，一条条浇着黑色沥青状液体，表面凸起着绯红眼球、骷髅脑袋、带牙齿舌头的手臂霍然从这些缝隙里伸了出来，撕裂着模糊人影的腹部。
　　下一秒，代表漩涡仪式的白色雾气覆盖到了淡金色的灯神身上，里面所有的光点同时熄灭。
　　灯神疯狂地、无声地诅咒着，可却只能眼睁睁看着包容所有颜色所有可能的混沌洪流跟随斑驳沧桑的灰扑扑石板奔涌到自己身前。
　　祂一下就被淹没了。
　　祂由淡金色粘稠灯光组成的身体飞快瓦解，还原成了一粒粒金色的碎点。
　　这些细碎的纯金色光点迅速被混沌洪流冲刷消弭，再无半点痕迹残余。
　　只是眨眼的工夫，灯神就只剩下一抹极其黯淡的、青中带白的光芒。
　　这未被混沌洪流彻底分解，狼狈地从壶口缩回了金色的“许愿神灯”内部。
　　此时，罗塞尔已不需要去束缚灯神，也不用再艰难地维持自己和“不定之雾”间的紧密联系。
　　祂望着涌到了自己身前的混沌洪流，再次抬起下巴，张开了双臂，就像皇帝在拥抱属于自己的世界。
　　转瞬之后，那包容着所有颜色所有可能的混沌洪流将罗塞尔的身影也淹没了。
　　这位复活过来的“黑皇帝”身体飞快瓦解，迅速虚化。
　　“爸爸……”下方陵寝内的贝尔纳黛又喊了一声，但这次声音很低很低，宛若梦呓。
　　几乎是同时，屏障之外，覆盖着某颗星球的白色雾气就像被第二块“亵渎石板”连同混沌洪流直接砸了一下般，骤然内缩到了星核所在，让处处风化的大地和干涸的海底重新显现了出来。
　　紧接着，不定的、浓郁的白色雾气再次弥漫而出，星空中到处回荡着难以言喻的声音。
　　这让极其明亮的星界也被淡薄的雾气覆盖，让整个世界都变得昏昏暗暗。
　　下一秒，无法用语言来形容大小和状态的白色雾气脱离了先前所在的星球。
　　那星球无声无息碎掉，各种各样的石块和气体一波又一波地喷射往外。
　　然后，浓郁的、不定的、无法直视的白色雾气表面浮现出了包容着所有颜色的混沌感。
　　祂霍然缩小，急速消失在了死寂幽黑的无尽星空深处。
　　…………
　　特里尔的街头，市民们看到高空的雾气逐渐消散，太阳恢复了正常，既不明亮到可以刺瞎人类的眼睛，也没黯淡至仿佛黄昏。
　　之前那一系列的异变并没有被他们遗忘，“皇帝回归”的声音依旧存留于他们心中。
　　“这个世界究竟怎么了？”不少市民产生了类似的疑惑。
　　带着这样的疑惑和后怕，他们将目光投向了书报摊，投向了附近的教堂。
　　这一天，《通灵》《奥义》《莲花》等神秘学杂志在特里尔卖到断货，而不管是“永恒烈阳”的教堂，还是“蒸汽与机械之神”的教堂，亦或“愚者”的教堂，都人山人海。
　　与此类似，贝克兰德、派洛斯港等南北大陆大大小小的城市内，相应的杂志也是供不应求，每一座教堂都挤满了信徒。
　　…………
　　原始岛屿上空，阿蒙落到了与“黑皇帝”陵寝顶端齐平的高度。
　　祂望着刚走出陵寝的“神秘女王”贝尔纳黛，用一种刻意淡漠的语气说道：
　　“六十年内，‘不定之雾’无法再来，末日之时需要面对的危险少了一个。
　　“而只要没有新的‘黑皇帝’诞生，只要人类社会的秩序还未彻底崩解，或这座陵寝还未被完全摧毁，罗塞尔就能在一百年后从虚无里复活过来，到时候，身上有三种污染的祂将获得初步的平衡，能保持住基本的人性和清醒。”
　　说到这里，阿蒙笑了一声，改变了语气：
　　“这就是祂宣称的未来，也是祂对你的许诺。”
　　不等贝尔纳黛回应，阿蒙往半空一抓，将刚浮现出来的一顶镶嵌着诸多幽暗宝石的皇冠和“许愿神灯”一起丢给了这位“神秘女王”：
　　“作为许诺的保证，‘黑皇帝’的唯一性交给你。
　　“只要你没死，就不会有新的‘黑皇帝’出现。”
　　贝尔纳黛接住了那顶幽幽暗暗的皇冠和“许愿神灯”，嗓音低沉地说道：
　　“希望祂宣称的未来必然上演。”
　　阿蒙捏了捏右眼的单片眼镜，轻声笑道：
　　“这不是我可以代替祂回答的事情，反正我的报酬已经收到，仪式在刚才完成了。”
　　话音刚落，已不再有真神位格的阿蒙慢悠悠拿回“亵渎石板”和另外三道光芒，消失在了半空。
　　…………
　　被毁掉的血腥祭坛前。
　　世界的昏暗和高处的雾气退去之后，“魔术师”女士将目光投向了偏西边的天空。
　　作为与灵界联系非常紧密的天使，她已从灵界获知了刚才发生的事情和自己小阿卡那牌的遭遇。
　　“怎么了？”“正义”小姐问道。
　　“魔术师”女士的表情很是复杂，语气则略带叹息：
　　“那位让以真理之名传教的邪神遭受了重创，必须沉睡几十年。
　　“这是好事，末日时人类需要面对的巨大危险直接少了一个，末日之前也不会有‘掮客’到处串连了。
　　“但罗塞尔大帝因此陨落，得百年后才有复活归来的可能，而且……”
　　“魔术师”女士没有继续往下说。
　　已解除听力封印的“隐者”女士和“正义”小姐、“审判”女士等大阿卡那牌持有者的表情跟着变得颇为复杂。
　　…………
　　新白银城，一个层高五六米的房间内。
　　卢米安已带着芙兰卡、简娜、安东尼和后续找回来的路德维希、卢加诺等人来到了这可以保证自身安全的地方。
　　望着黑发披散、五官精致又细腻的卢米安，芙兰卡本想调侃几句，可又觉得对方的情绪不太对。
　　她一直都知道卢米安是考虑过跳转“魔女”途径的，为了更快的晋升，反正只要保持好自我，他之后完全可以跳回“猎人”途径，重新变成男人，所以，芙兰卡原本觉得卢米安这次是为了应对危险的局面，才自己做出了转“魔女”的决定，但仔细观察了一阵后，又认为不是这样。
　　真要是自己选择的，卢米安平静之下不会藏着压抑和痛苦！
　　想到这里，芙兰卡望了外面重归湛蓝的天空一眼，故意说道：
　　“漩涡事件好像结束了，很好很好，末日没有到来，这个世界也没有毁灭，我们都还活着！”
　　只要还活着，就还有希望！
　　简娜也斟酌了一下才询问卢米安：
　　“要不要换件衣服？”
　　卢米安看了两位“魔女”和安东尼一眼，又看了看开始疯狂进食不在乎教父变成女人的路德维希和时不时偷看自己两眼的卢加诺，嗓音偏低地说道：
　　“具体的情况等会再讲，我现在先去一个地方。”
　　“自己吗？”简娜问道。
　　卢米安轻轻点了下头。
　　芙兰卡没做劝说，从“旅者的行囊”内拿出了自己扮“女巫”时买的一件黑色斗篷，丢给了卢米安。
　　卢米安披上了斗篷，激发了右肩的黑色印记。
　　他“传送”到了一座深谷，深谷内屹立着一座表面呈水黑色、雕刻着人类头骨的古代教堂。
　　这是“极光会”为那位“真实造物主”修建的第一座教堂。
　　卢米安进入了这深黑的教堂，一步步走到了里面那个漆黑的巨大十字架前，沿途没有任何人类存在，也无未知之物阻拦他。
　　停了下来后，披着黑色斗篷的卢米安望向了倒吊在十字架上的男性神像，目光从穿透神像身体显现出来的锈色铁钉和它们周围渲染的鲜红血液处，一路下移，落到了那张五官皆是模糊，唯有眼睛非常清晰，紧紧闭着，仿佛在承受所有痛苦和罪责的脸孔上。
　　凝视了几秒，卢米安嗓音带着些许磁性地低沉说道：
　　“总有一天，我会真正地走到你面前，告诉你我的回答。”
　　说完，套着黑色斗篷的卢米安转过身体，走向教堂外面。
　　与此同时，一枚枚炽白火球从他周围激射而出，飞向了这座教堂的不同地方，飞向了倒吊在黑色十字架上的男性神像。
　　轰隆隆！
　　教堂内一根根石柱坍塌，一面面窗户破碎，一处处角落被点燃。
　　轰隆隆！
　　那巨大的漆黑十字架被炸得四分五裂，那倒吊的神像轰然倒塌，摔在地上，变成了很多碎块。
　　神像的脑袋就此与脖子脱离，骨碌滚了几圈，沾满了尘埃。
　　它的脸孔正好朝向行走在坍塌教堂和炽烈火焰中、黑发和斗篷都飘扬起来的卢米安背影，眼睛紧紧闭着，似乎在承受所有的痛苦与罪责。
　　神爱世人。
　　（本卷完）
　　PS：感谢恰恰好好好两次打赏白银盟~
　　 　　第五部总结兼请假（感谢亚伯拉罕的笔记本打赏白银盟）
　　 　　第五部总算写完，对整本书而言，这是非常重要的一卷，所以比预期得长了大概十万字的样子，但这也是必须的，否则前期那么多的铺垫不就浪费了吗？而且是对作品的不负责任，所以只能如之前说的那样，把第六卷的时间往后推，没法再六月底七月初。
　　卷名“魔女”，一是本卷的重心为“0—01”争夺战，二是漩涡计划这个灾难，三是痛苦、扭曲、绝望为底色，包括感情的纠葛和最终的宣告，四是卢米安被逼开始一段“魔女”人生。
　　正像诡秘时那句“选定了途径就选定了你的朋友和敌人”一样，我现在想说的是“选择了一条途径，也就选定了相应的写法”，写“猎人”途径，写“灾祸之城”，那就必然不能再用写“占卜家”途径写“源堡”的风格来写，一方面是神秘度肯定会显著下降，另一方面是受非凡特性聚合定律，“猎人”必然和“魔女”遭遇，出现纠缠，必然会混杂上男女关系，痛苦扭曲。
　　我可以去避免这种情况，但那样还写什么“猎人”“魔女”，读起来和占卜家不就一个味了吗？
　　所以，选择了途径，选定了写法后，很多事情就决定了。
　　同样的，“猎人”至少跳转一次“魔女”，“魔女”至少跳转一次“猎人”，是诡秘时或者说最初就做好的设定，奇克的状态，奇克为什么会借特莉丝力量破坏和自己教派有合作关系的鲁恩国王晋升“黑皇帝”的仪式，都是特殊镜中世界和灾祸之城这一条线的，选择了途径，那就意味着同样选择了会有一段时间的魔女状态。
　　回到卷首语，含义同样有很多层，一是阿蒙代替亚当问卢米安，二是潜藏的亚当问贝尔纳黛，问塔罗会众人，问漩涡计划的参与者们。
　　三和四则是在书之外，三是问读者们，这样的选择这样的转折这样的发展，你们接受吗？四是问自己，写完这些后的结局，你接受吗？
　　我知道整本书的设置，第一卷那么多伏笔得第五卷才收回，第二卷实际上的主线心理治疗，第五卷的绝望宣告，和“魔女”们的情感纠葛，卢米安自身转“魔女”，这些要么会造成阅读体验不佳，需要到第五卷结束一口气看才会舒服，要么会触到很多人的雷点，骂我的肯定不会少，所以我在问自己，这样的结局，你接受吗？
　　如果现在是写一世那会儿，或者更早点，我的回答大概率是“浮云蔽月不遮眼，求道纵死心如铁”，现在嘛，年纪大了，人更温和了，也不会再把自己看得太高，把反对者视作错误，不会觉得我就是在求道我就是对的，你们这些是坏蛋，写书十三年，经历得多了，越来越觉得只是每个人的人生经历不一样，能接受的点也不一样，不存在谁对谁错，谁更高谁更低的的问题。
　　所以，我现在的回答是“我能预见可能的反对，我能想象必然到来的批评，但我还是选择这样的写法，选择迎接这個结局，不管它是好是坏”。
　　说到这里，前面那句“浮云蔽月不遮眼，求道纵死心如铁”出自我第一本小说《灭运图录》，我之前一直想再写本类似的小说，不是题材上的类似，而是内核上的，但现在我越来越觉得，我可能再也写不出另一本《灭运图录》了，因为我想表达的那些东西，我内心的想法，都在《灭运图录》里写完了，写尽了，这些年更多是在践行，是在实践，没有超出那个范畴的体悟，也就不可能再有类似的叩问内心的东西出来。
　　回到第五卷，我还是想说，第一卷我写得其实相当不错，许许多多的细节暗藏，充满象征意味，最终在这一卷得到了回应。
　　现在，让我们再重新回顾一下之前四卷的卷首语吧：
　　 　　第一卷“命运所有的馈赠都有代价”，现在知道它最深层的含义是什么了吧？
　　 　　第二卷“记住，你即尘埃，亦将归于尘埃”，现在知道是谁在说了吧？
　　 　　第三卷“每个人都是猎人，每个人都是猎物”，应该有更深的理解了吧？
　　 　　第四卷“仁慈的父，请您宽恕，我已犯下的罪负”，和这一卷暗藏的主题是一脉相承的。
　　连起来看，我觉得还是颇有意思的。
　　而第二卷，虽然一直被诟病，但本身就是全新的写法，我现在终于可以说完成度还是可以的，这一卷剧情的安排其实是根据卢米安的心理状况来的，好的时候舒服，痛苦的时候压抑，爆发的时候宣泄，用剧情上的变化和风格来暗示和象征卢米安的心理状况，以及不同剧情对卢米安心理问题产生的不同作用，暗线一直都是亚当的心理治疗报告。
　　 　　第五卷里情感纠结的那一段，其实我个人写得很满意，尤其是简娜和卢米安第一次对答那部分，表面上的对话，实际的意思，暗处酝酿的微妙，都有一种美感，可惜，作为网文，有时候不直接写清楚，确实有不小的问题，我自己看别的小说，也是经常快速翻动，只是简单阅读，所以后面还是写得稍微直白了一点，但也符合芙兰卡的性格。
　　至于一些话语，看起来很影响人物形象，但其实反而是我认真思考和推敲过的，我不知道大家有没有在情绪激荡的时候和家人和朋友交流的经历，有的话是完全不过脑子的，有的话说完就会后悔，有的话会本能地去夸大以表达内心的情感，如果能在类似场景下，还那么理智，那么清醒，知道什么该说什么不该说，那就不是“魔女”和“猎人”了。
　　总得来说，第五卷我个人写得还算满意，当然，也存在一定的问题，一是事前的暗示不够，缺乏心里缓冲期，二是在宏大的场景下，实力更弱小者们的剧情表现问题，三是整体人物太多了，调度起来有时候会有力不从心的感觉，这就是写续集的痛苦。
　　具体，呃。因为闺女催我出门玩了，所以就写到这里吧。
　　下一卷是“织梦人”，谁的梦大家都知道，卷首语现在还没想好，因为不在前面五卷的框架下了。
　　嗯，按照惯例，请假几天休息并整理大纲，周四、周五、周六和周日，也就是说，下周一恢复更新。
　　谢谢大家，谢谢亚伯拉罕的笔记本打赏白银盟，还有几位只能下一卷再感谢。
　　最后，既然发单章了，那肯定得求下月票。
　　月中了，求一波月票~
第六卷
