第二十六章 深夜访客（最后一天求月票）
　　医师？卢米安想到了，从毒刺帮获得的那两瓶治疗药剂。
　　它们的治疗效果，确实相当不错，卢米安靠住椅背，望着卢加诺?托斯卡诺的眼睛，许久没有说话。
　　这看得卢加诺?托斯卡诺逐渐有点不安，身体变得紧绷。
　　终于，卢米安露出了笑容：“磨坊舞厅不是我的产业，我只是在替老大管理，我不清楚你有没有能力，将它管好，但可以给你一个机会。”
　　卢加诺?托斯卡诺骤然放松，笑容满面地说道：“头儿，我不会让您失望的。”
　　卢米安放大了声音，将路易斯喊了过来，对他说道：“从现在开始，你做卢加诺?托斯卡诺的副手，和他一起管理磨坊舞厅。”
　　还有这种好事？不过，为什么要重用刚加入我们萨瓦党的赏金猎人？
　　路易斯还没有做出回应，卢米安已望向卢加诺?托斯卡诺：“我给你两个月的时间，这两个月里，你和你朋友们，就是磨坊舞厅的保护者，可以拿走它赚取的一部分利润，具体怎么分配，你和舞厅的经理商量。”
　　卢米安故意没交代清楚舞厅利润的分配方案，尤其是给他本人的，应该占多少这个细节，想看看卢加诺?托斯卡诺会怎么做？
　　“谢谢您，头儿。”卢加诺?托斯卡诺没有掩饰自己的喜悦。
　　他差点脱口出：“等我成了，医师不管头儿您生了什么病，受了什么伤，都能给您治好。”
　　可转念一想，这好像是在诅咒狮子夏尔生病受伤，于是赶紧闭上了嘴巴。
　　看着卢加诺?托斯卡诺一边商量磨坊舞厅的事情，一边离开两楼的咖啡馆，卢米安脸上的笑容逐渐消失。
　　卢加诺?托斯卡诺这么讨好，这么巴结，这么热情，让他直觉地认为对方，可能有图谋，就像当初他将假钻石项链卖给布里涅尔男爵一样。
　　只不过，他采用的是展现本身实力和疯狂的方式，重点是让布里涅尔男爵看到利用的价值。
　　而卢加诺?托斯卡更偏巴结和讨好，当然，他也不可避免地表明了自身的用处。
　　所以，卢米安才决定将磨坊舞厅，交给对方管两个月。
　　如果这个赏金猎人，确实另有图谋，将他放在眼皮底下，能更有效地发现他的异常，及时采取行动。
　　而要是他没什么问题，用磨坊舞厅的一部分收益换一一个医师，可以说非常划算。
　　反正那又不用卢米安自己掏钱，磨坊舞厅是萨瓦党的产业，他顶多损失一些分红，而这可以通过卢加诺?托斯卡对磨坊舞厅混乱状况的有效改善，来弥补。
　　又坐了一阵，卢米安离开微风舞厅，返回金鸡旅馆207房间，拉上了窗帘。
　　他坐至木桌前方，开始写信：尊敬的魔术师女士，我已经参加入会仪式，正式成为铁血十字会的一员，仪式的具体流程是……
　　我很疑惑一点，加德纳?马丁手下的铁血十字会成员里，有明显不是猎人途径的非凡者，他们是怎么通过守夜环节的？
　　他们属于刺客途径？或者说加德纳?马丁从别的方面，确实了他们值得信任，不需要接受污染？
　　卢米安本来想说：“他们是不是在特殊时间，进入了市场大道13号，做了特定的事情。”
　　可又觉得那种时候，官方非凡者肯定在盯着，不太可能让人靠近市场大道13号。
　　整齐折叠好信纸，卢米安布置祭坛，召唤出了那位玩偶信使。
　　他谨慎问道：“现在还有人暗中监控我吗？”
　　“没有。”玩偶信使缓慢地摇了摇头。
　　卢米安无声舒了口气，将找K先生汇报和去拉维尼码头的愚者教堂听布道，这两件事情排到了近期日程表内。
　　他仅仅等待了近十五分钟，魔术师女士就回了信：曾经，我听愚者先生的神使提过，他一个朋友原本是铁血十字会的成员，但受不了那群人，选择脱离组织，逃去了海上。
　　我原本无法理解，现在能够体会到那种感受了，真的太委屈你了。
　　倒不至于委屈，看那些家伙表演，也是一件很有趣的事情。
　　人类的多样性观察，卢米安不觉得有什么问题。
　　他更在意的反而是另外一点：魔术师女士提及愚者先生的神使时，没有用之一，或者其中一位来修饰。
　　卢米安据此怀疑，愚者先生的神使只有一位，当然前提是参加，神前会议的大阿卡那牌持有者们，不算神使。
　　思绪转动间，卢米安视线下移，阅读起这封不长回信的最后部分：可能是刺客，也可能有别的污染办法，你记得提醒圣杯二，如果她接受考验，参与守夜，除了始终记住不要回应，最好再把那面，可以进入地底镜中世界的古代镜子带上。
　　魔女遇到的污染格猎人遇到污染，在表现形式上，也许会存在不同，那面镜子有可能帮到她。
　　那面镜子啊，卢米安一边回想，一边让信纸被赤红色的火焰飞快吞没。
　　他正打算洗漱休息，忽然有所感将目光投向了门口。
　　冬冬冬的敲门声随之响起。
　　“谁？”卢米安开口问道。
　　“猜猜我是谁？”门外传来了一道刻意，捏紧喉咙般的嗓音。
　　坐在椅子上的卢米安无奈抬头，望了眼，已没什么臭虫的天花板：“进来吧。”
　　和他预料的一样，敲门的是芙兰卡，身后跟着简娜，她们做着不同气质的刺客打扮，这是来找我斗邪恶吗？卢米安开起了玩笑。
　　芙兰卡不屑回答：“我不和你这种输不起的人玩派，作为用玩牌骗到过，很多次酒喝的人。”
　　卢米安这几天和简娜、芙兰卡玩了两次斗邪恶，都没怎么输过，不仅如此，他还嘲笑她们牌技差，气得芙兰卡怀疑他在作弊。
　　这几天疯狂拉着手下的舞女们锻炼牌技。
　　“我们是来你借神秘学杂志的。”芙兰卡边走入不大的房间，边补充道。
　　对此，卢米安嗤之以鼻：“你这样是骗不了人的，借神秘学杂志，为什么要深夜过来，不能等到明天吗？”
　　“我看简娜也不像是熬夜学习的人，说吧，究竟有什么事？”
　　两位女士同时磨了磨牙。
　　芙兰卡关让的时候，简娜左右看了一眼，谨慎问道：“这里的隔音，好像不太好，会不会被隔离的人，听见我们在聊什么。”
　　卢米安笑了：“不错，进步了，知道担心，会不会被人偷听了，不像之前，完全不注意，什么都敢说。”
　　芙兰卡狐疑的目光，从简娜之前身上，移到了卢米安那里，又从卢米安那里移到了简娜身上。
　　“艹，那时候，又没谈什么重要的事情。”简娜努力为自己辩护。
　　“你怎么不说查理，他一进门，就讲些不能被别人知道的事。”
　　查理？芙兰卡的眉头舒展开来。
　　“那是因为我当时，很确实周围房间的人，不是在睡觉，就是出去了，所以才没有阻止他。”
　　卢米安站了起来，抽出仪式银么，让灵性从刀尖喷薄而出，构建起一道包围了整个房间的灵性之墙。
　　街上的唱歌声、吵闹声和金鸡旅馆内的各种动静，顿时变得遥远，弱不可闻。
　　简娜看到这样的场景，感受到前后的变化，觉得很是神奇。
　　芙兰卡悄然撇了下嘴巴，对简娜说道：“这是仪式魔法里，制造灵性之墙的手段，属于基础性的应用，等你成了巫。”
　　说到这里，她忍不住想象了下女巫版简娜，会是什么样子。
　　两位女士并排坐到卢米安的床边后，你一言，我一语地说起了深谷修道院，看门人失踪之事，将重点放在了，今晚探索深谷采石场的收获上。
　　“你觉得那里藏着什么？我们该怎么做？”芙兰卡将那瓶迷药抛还给了卢米安。
　　卢米安看着这位，没穿红靴子的同伴，笑着反问道：“你不是有答桉了吗？”
　　以芙兰卡的经验和见识，肯定已经想好了，后续的处理流程。
　　芙兰卡讪讪笑道：“我的意见？”
　　卢米安开起了玩笑，“这是赚到两万费尔金的机会，赶紧趁那个奇怪的僧侣回去，进深谷采石场冒险。”
　　简娜眼眸微转，有所明悟地确认你的意思就是，那太危险，最好不要再调查下去？
　　听卢米安的嘲讽多了，她已经能分辨出哪些是反话，哪些是打击，哪些是恶作剧。
　　“是啊。”芙兰卡接过了话题，“现在回想那个委托人的话语，我怀疑是深谷修道院内部，出了点问题，有人想掩盖什么秘密，有什么想把它戳穿，而卷入一个正神教会的内部矛盾，对任何一个非凡者来说，都是非常危险的事情。”
　　内部矛盾？简娜略感愕然。
　　卢米安笑道：“一个看门人失踪了，就失踪了，那个委托人，明显不是他的亲戚和朋友，为什么要花两万费尔金找到他？而且还说，即使看门人，已经变成尸体，也得把尸体抬到深谷修道院去，这不是在做给什么人看吗？”
　　简娜几乎被说服，但还是有大量的疑惑，可是采石场秘洞内，那些手和脚，很邪异，很血腥，不像是正神教会弄出来的。
　　PS：最后一天，求月票啊。
