　　 　　第一百三十五章 暗藏的陷阱
　　芙兰卡刚在木屋废墟内勾勒出身影，就看见卢米安在瓦赞.桑松的背后脸色变得苍白，眼睛逐渐空洞，靠着“勇气之剑”分担伤害才没有直接变成死尸或触发“镜子替身”，而瓦赞.桑松在背对卢米安的情况下，抬起了左手，于拳头中间飞快凝聚起难以用语言形容色彩的光辉。
　　芙兰卡知道不能被动等待“镜子替身”自己激发，也许瓦赞.桑松即将发动的攻击可以绕过“镜子替身”和本人之间的联系，让前者失去效果。
　　可当前距离下，不管是她，还是简娜和安东尼，似乎都无法及时唤醒卢米安，或阻止瓦赞.桑松。
　　就算可以，来自希格顿的威胁更为紧迫，即将到来！
　　此时，距离卢米安和瓦赞.桑松最近的是路德维希，他刚刚爬起来，还有二三十米才能触及目标。
　　念头电转间，芙兰卡忽然从“旅者的行囊”内拿出了一面镜子，然后整个人瞬间消失在了原地。
　　她依靠“黑泪”，出现在了镜中世界，沿着某条虚无幽暗的隧道向远处穿梭而去。
　　留在原地的简娜一边看着芙兰卡那面镜子坠往地面，一边将注意力集中到了脸部大半溃烂、流着脓液、几步间已来到近前的希格顿。
　　她感觉自己放出去的“魔女”蛛丝已全部衰败凋零，没法发挥作用。
　　就在这时，路德维希之外的所有人思绪同时恍惚了一下。
　　等到卢米安、芙兰卡、简娜和安东尼恢复了清醒，他们已重新置身于木屋内。
　　这座木屋完好无损，尚未坍塌。
　　芙兰卡见状，心中顿时涌现出了强烈的喜悦情绪。
　　她刚才“临阵脱逃”不是为了自己一个人跑掉，而是以此触发“环中人”效果，让已经发生的战斗重置，让遭受了瓦赞.桑松秘密能力影响的卢米安和被希格顿锁定的简娜都摆脱困境！
　　敌人的能力也不是不能为自己这方利用！
　　找到触发点，出现不利局势立刻回档，就相当于任何危险局面和必死情况都可以重来，当然，前提是来得及触发。
　　“还能这样利用敌人的能力……”简娜刚怔了一下，就看见木屋重新腐朽坍塌，展露出了从远处而来的瓦赞.桑松和希格顿。
　　卢米安并没有诧异，在科尔杜村时，他就主动地触发过“环中人”效果，寻求重启。
　　他赶紧将手伸入“旅者的行囊”，将回归独立空间的“黑泪”额饰抓了出来，再次丢向芙兰卡。
　　芙兰卡则快速喊了一声：
　　“拖！”
　　她已经有了针对当前困境的办法。
　　那就是以拖待变！
　　既然短时间内没法破除瓦赞.桑松的“环中人”，那不如充分地利用它，情况不对就立刻重启，一次次地拖延下去，拖到特里尔的官方势力发现这边的异常，拖到“塔罗会”的大阿卡那牌们想到办法，靠近这里。
　　只要邪神们还没有彻底侵入这个世界，只要末日还未提前到来，拖延下去肯定能等到净化邪神信徒的帮手！
　　这里可是因蒂斯的首都特里尔！
　　芙兰卡是这么想的，也是这么做的，她一边接住“黑泪”额饰，一边把自己“冰之护符”丢给了简娜。
　　这样一来，队伍里就有三个人可以通过不同的方式尝试脱离当前区域，以触发“环中人”效果，不用担心被瓦赞.桑松和希格顿分别锁定一個，不给机会，容错率将大幅度提升！
　　听到芙兰卡的提议时，卢米安正要重新去拿“勇气之剑”，而路德维希已自动自觉地奔向了瓦赞.桑松。
　　卢米安发现瓦赞.桑松并未因为芙兰卡找到了“环中人”的弱点，打算拖延到漩涡计划的尾声而脸色阴沉，表情和之前相比没有任何区别。
　　他霍然心中一动，结合自身对宿命途径的了解，有了一个初步的判断：
　　瓦赞.桑松不可能让“环中人”无限次循环下去，他很可能会给“环中人”设定一个注定的结局，每一次重启都将让在场所有人向那个结局更加靠拢，直至再也无法改变它的到来！
　　而从循环之后还能保持记忆看，瓦赞.桑松在“环中人”效果上附加的宿命力量并不强，这个节点绝对不会遥远。
　　卢米安当即提醒起芙兰卡：
　　“最多再触动一次！”
　　在宿命途径里，“三”是一个神圣的数字，有着非常强的神秘学象征，既代表过去、现在和未来，又指向起点、过程与终点，同时，“受契之人”初次获得的能力数量也是以三为基础上下波动，所以，卢米安怀疑三次触动“环中人”效果后，再来一次重启应该就会奔向注定的结局了，再也无法逆转。
　　也就是说，三次是极限，四次将迎来最终的结果，而现在，卢米安等人已触动两次“环中人”效果。
　　芙兰卡不明白卢米安为什么要否定自己的提议，为什么说只能再利用“环中人”效果一次，但她知道卢米安比自己更了解宿命途径，他才是这方面的专家，理应听他的建议。
　　扑通！
　　路德维希又一次摔倒时，脸上老人斑还未溃烂的希格顿缓慢抬起了双臂。
　　他明显还记得上一次循环里的战斗，这次选择换一种方式。
　　希格顿的气息骤然衰败，整个人似乎到了必然死亡但还差一点的地步。
　　他脸上的老人斑同时溃烂，他身体也散发出了强烈的腐朽意味。
　　他迅速就被青绿带黄的脓液覆盖了，粘稠，恶心。
　　这样的希格顿随之消失在了原地，似乎分解成了数不清的病原体。
　　卢米安见状，握住了“勇气之剑”，身上腾地燃烧起炽白带青的火焰。
　　这些火焰飞快地向着四周扩散，绕过芙兰卡和简娜等人，将他们保护在了中间。
　　与此同时，之前一直在做观察的安东尼沉声提醒起同伴们：
　　“希格顿给我的感觉很像‘凛冬将至’手枪。”
　　“凛冬将至”？芙兰卡和简娜皆是精神一紧。
　　她们都记得很清楚，“凛冬将至”左轮有两个非常强的能力，一个是“必然死亡”，另一个是“必然命中”。
　　前者是只要击中，圣者层次的非凡者将遭受重创，逐渐死亡，而半神以下的非凡者是直接死亡，除非有替身，后面那个则是，要么在对方发动攻击前就主动使用了替身，或者有更为特殊的能力，要么注定被命中，替身将失效。
　　如果希格顿真像安东尼说的那样和“凛冬将至”的感觉类似，两位“魔女”必须提防“必然命中”这个能力，毕竟魔女的身体强度是肯定不如同序列“猎人”的，若替身无法发挥效果，哪怕那不是必然死亡的攻击，也会让她们遭受重创！
　　身处炽白带青火焰保护下的芙兰卡一边提高了警惕，一边借此有了一个新的思路。
　　她望了眼已准备冲向瓦赞.桑松的卢米安，迅速对安东尼道：
　　“你配合他！
　　“‘必然死亡’！”
　　芙兰卡的意思是，在卢米安和路德维希牵制着瓦赞.桑松的情况下，找机会用“凛冬将至”的“必然死亡”能力攻击那个宿命信徒，看能不能让他直接死亡，看“必然死亡”效果会不会被“环中人”能力重置。
　　只要瓦赞.桑松死了，那“环中人”就自然解除了，不会有任何隐患！
　　芙兰卡话音刚落，她的背后，一点点青绿带黄的光芒于炽白显青的火焰里飞快聚合，凝成了覆盖着粘稠恶心液体的希格顿。
　　这老者已被点燃，但他还是让自己的手臂如鞭子般抽向芙兰卡。
　　“必然命中”！
　　而芙兰卡刚有灵性预警，就主动使用了“镜子替身”。
　　啪！
　　她的身体变成了一面镜子，被希格顿的粘稠手臂命中，迅速黯淡破裂，掉落往地面，再无丝毫光彩，就像被埋在了泥土里上百年。
　　而预备着冲向瓦赞.桑松的卢米安突然把身体拉了回来，将手中的“勇气之剑”劈向了希格顿。
　　充满勇气也是可以有谋略的！
　　毕竟卢米安不是害怕希格顿，只是担心对方跑得太快，来不及命中他的身体，所以刚刚才故意做出了攻击瓦赞.桑松的假象。
　　轰隆！
　　路德维希又一次摔倒中，来不及散开的希格顿手臂被猛烈的爆炸和锋利的剑身直接切割了下来，而他体表的青绿带黄粘稠液体全部被炽白显青的火焰覆盖了。
　　啪！
　　那条手臂掉落于地后，飞快蠕动滋长，变成了又一个希格顿。
　　现在，有两个希格顿了。
　　而他们体表的炽白带青火焰在快速黯淡，衰败熄灭！
　　两个希格顿分别扑向了芙兰卡和简娜。
　　另外一边，本来打算放大芙兰卡某条命运支流，让她替身失败的瓦赞.桑松忽然感觉到了命运的涟漪。
　　他瞬间有了一个明悟：
　　不能再拖延下去了，必须抓紧时间！
　　想到这里，瓦赞.桑松皱了下眉头。
　　他不想做接下来那件事情，那会非常痛苦。
　　就当是为“受难者”阶段积攒……瓦赞.桑松抬起右手，按在了自己的太阳穴上，凝聚起难以描述颜色的光芒。
　　作为“环中人”效果的源头，他无法靠脱离此地来触发重启，那会真正地离开，他只能自杀！
　　看到这一幕，芙兰卡等人皆是心头一跳，有了强烈的不好预感。
　　就在这时，瓦赞.桑松手中的光芒奇异地溃散了，就像被扭曲了组成的方式。
　　同样的，两个希格顿都没有命中目标，卢米安的“勇气之剑”也未劈到任何东西。
　　天空一下变得黯淡，在场所有人的耳中都响起了一个威严的声音：
　　“因蒂斯的子民们，你们的皇帝回来了！”
