第二章 大阿卡那牌们
　　盘腿坐于安乐椅上的芙兰卡似乎早就想过这个问题，略作斟酌后笑道：“愚者先生的教会更像是我们‘塔罗会’相对独立的一个下属机构。”见卢米安还有点不解，她做了进一步的阐述：“我们‘塔罗会’的大阿卡那牌们每一位都是现实或者神秘学世界的大人物，我怀疑愚者教会的教宗，应该就是其中之一，而别的大阿卡那牌可能还领导着另外的组织。那些组织的人不一定信仰愚者先生，但会为塔罗会的某些行动提供帮助，简单来说就，塔罗会是愚者先生直接领导的最高议事机构，每一位大阿卡那牌的持有者都具备很高的位格，拥有自身的势力，而其中之一是愚者教会。”卢米安大概听明白了芙兰卡的意思，转而问道：“我们一共有多少位大阿卡那牌？”芙兰卡摇了摇头，
　　“我没法给出准确的数量，因为大阿卡那牌持有者的身份，都是保密的，我们接触最多的只是我们直属的大阿卡那牌。”
　　“唔，我的是审判女士，我的是审判女士”卢米安跟着说道。芙兰卡笑了起来：“她们两位好像经常一起出现，嗯，我们塔罗会有一个习惯，做了某些事情后，会将整副塔罗牌洒在现场，并将代表自己的那张，置于最醒目的位置。”
　　“这会不会太浪费了？”卢米安打断了芙兰卡的话语。
　　“不就一副塔罗牌吗？你不觉得这种行为很酷吗？”芙兰卡咕哝了两句：“你也可以只留代表自己的那张牌，但失去一张牌的塔罗，还有什么作用，下次还不得再新买一副，你要是去工厂，大量定制只有一张牌的塔罗，很容易被盯上。”
　　“我可以自己画。”卢米安已经想好了解决方案，虽然他不可能画得就跟印刷品一样，但足以呈现出
　　“权杖七”的主要特征。芙兰卡一时无言，隔了几秒才道：“自己画的会有神秘学方面的联系吧，那不是还是浪费精力做反占卜。”
　　“哎，又不是一定要放，和非塔罗会成员一起行动的时候不用放，执行现在这种潜伏任务的时候，不用放，本身就有明确嫌疑的时候不用放。”
　　“艹，我怎么被你把话题带歪了，我想说的是，因为我们塔罗会有这样的习惯和风气，所以我通过各家报纸和不同的神秘学聚会，了解到较为活跃的大阿卡那牌还有哪些，在间海沿岸，特里尔和贝克兰德出现过几次的正义女士，海上的倒吊人先生，隐者女士，太阳先生，南大陆的月亮先生和星星先生，至于还有没有别的大阿卡那牌持有者，我就不知道了。”正义女士，倒吊人先生，太阳先生，隐者女士，星星先生，月亮先生，卢米安发现这一排称呼放在一起，真的很神秘，很有档次，不像
　　“权杖七”，圣杯2
　　“，一听就是杂鱼。略作思索，他发现芙兰卡提到了一个关键点，正义女士出现的地方有间海沿岸，特里尔和贝克兰德，这是除了审判女士和魔术师女士，唯一明确可能会在特里尔的大阿卡那牌，而卢米安记得很清楚，苏茜女士提过，间海西岸的人，确实有可能是观众途径的非凡者，这反过来也说明，她对间海西岸有足够的了解。结合她与另外那位心理医生，在特里尔这个事实，她们才正义女士的活动范围至少重叠了三分之二，再加上魔术师女士说到两位心里医生时，较为平等的姿态和自身心理问题会涉及高层次事物的情况，卢米安怀疑她们之一就是正义女士。从魔术师女士和审判女士都喜欢以塔罗牌自称，隐藏真正姓名看，那位一直坐在对面神秘女士更可能是正义这张大阿卡那牌的持有者，苏茜则像是她手下的小阿卡那牌。想到这里，卢米安看了，已换了个坐姿的芙兰卡，道：“你之前是打算从我们塔罗会内部给简娜的哥哥，找真正的心理医生。”不明白卢米安为什么，突然将话题，拐到这件事情上的芙兰卡怔了一下道：“不，我打算找卷毛狒狒研究会的成员：不是特别关键或者非常严重的事情，我都尽量不联系，我的大阿卡那牌审判女士，虽然她一直表现得很平和，也愿意提供帮助，但你知道吗？她是一位真正的半神，是拥有神性的大人物，怎么能频繁地拿各种小事麻烦她，她自己说不介意，可嘴上说的和心里想的，不一定等同，每一次没有太大意义的麻烦，都可能会带来好感的降低，等好感降低到了一定程度，一位半神有各种各样的方法，让你活着还不如死去，并且不知道究竟为什么那样，我一般都是自己能解决的，自己解决，不能的，则借助另德纳·马丁或者研究会成员的力量，要是还不行，才考虑联系审判女士。”卢米安其实也带着任务情况，压制忒尔弥波洛斯影响等借口，可以时不时写信给魔术师女士，顺带打听些情报，反正都写信了，问一问又不会损失什么，见芙兰卡之后要请的心里医生和自己的不是同一位，卢米安未提苏茜之事，轻轻点头道：“我也是这样。”这时，芙兰卡左右看了一眼，不自觉压低了嗓音：“但该请求帮助的时候，绝对不要不好意思，他们这些大阿卡那牌拥有的资源，掌控的势力，超乎你想象，你觉得很难办的事情，对他们来说，也许一个命令，一个念头就能解决，我那个神奇物品【惩戒之戒】是不是很厉害，审判女士给的，在我提出请求后，直接给了我，甚至允许我拖欠一段时间的等价交换筹码。”
　　“呃，我明白你为什么能那么快拿到【纵火家】魔药的配方和主材料了。”这还真没猜错，卢米安笑了笑。
　　用这样的姿态告诉了芙兰卡正确答桉。他觉得自己要是能弄到搭配【暗影树枝】的非凡特性，真的可以请求魔术师女士，帮忙找一位圣者层次的工匠，制作相应的神奇物品，比起才序列7的他，已踏入半神领域的魔术师女士，更可能认识高位格的工匠。
　　芙兰卡吐了口气，继续起刚才话题：“每一张大阿卡那牌的持有者都是半神，大概率是圣者，至少较为活跃的那几位不像有地上天使的位格，但审判女士告诉过我，塔罗会有天使不只一位，至少8位圣者，不只一位天使，这比极光会更强啊，不愧是最特殊的隐秘组织。”卢米安一边感慨，一边又本能地怀疑，这是不是塔罗会的核心成员，在自我抬高，让下属们更有归属感。
　　芙兰卡一脸向往地说道：“我现在的梦想就是一步步晋升到序列5，然后跳至猎人途径的序列4，成为半神，有资格拿到一张大阿卡那牌，那不仅意味着更强的实力和安全感，而且还代表我能参加神前会议，等到愚者先生醒来，向她询问一件事情，根据魔术师女士的意思，只有愚者先生，才能决定谁获得大阿卡那牌，而不是看，有没有晋升序列4，成为半神。”卢米安由此打击了芙兰卡一句，免得她抱有太大的期望。
　　芙兰卡一点也不介意，笑着说道：“反正我的问题也要等到愚者先生醒来，到时候，半神肯定比别的成员更有资格拿到大阿卡那牌。”说到这里，她看着卢米安道：“除了我们，特里尔较为活跃的小阿卡那牌还有四张，整个世界一共有二十三张，但可能更少，因为很多非凡者会觉得在事件现场丢塔罗牌是一件很酷的事情，有意模彷，或者，借此将官方非凡者调查的方向引偏，在特里尔，最出名的是宝剑骑士牌，年初，他引爆了一个属于南大陆恐怖组织【玫瑰学派】的仓库，那里藏了大量的炸药，而现场还有一些非人类的肢体残留。”卢米安仔细听完了，芙兰卡的讲述，对塔罗会，对大阿卡那牌和小阿卡那牌都有了一定的了解。
　　他想了想道：“小阿卡那牌之前有神秘学聚会吗？”
　　“没有。”芙兰卡又一次摇头，
　　“除非像我们这样，在现实相遇，否则只能通过各自的大阿卡那牌交流，嗯，大阿卡那牌之间，是有定期聚会的，在愚者先生的神国，不过审判女士提过一次，如果确实有迫切的需要，在自身大阿卡那牌的帮助下，我们是能以某种超越现实距离的方式联络的，但这不是常规事项。”卢米安已没什么问题，又聊了几句后，听见简娜的脚步声沿楼梯往上，他当即站起，准备离开。
　　“你这是去哪里？”芙兰卡有点疑惑地问道。这个时间点，微风舞厅也没什么事，不如留下来玩罗塞尔大帝，发明的斗邪恶纸牌。
　　卢米安意味复杂地笑了笑：“去地下墓穴。”疯子弗拉芒和鲁尔夫妇的骨灰，终于要被送去地下墓穴葬了。
