第十六章 深谷修道院
　　隔了几秒，芙兰卡强笑道：「不用管他，他有自己的神秘学聚会。」
　　简娜轻轻颔首，未再多说。
　　两人带上伪装用的衣服、面具和少量化妆品，出了白外套街3号，走至市场大道。
　　乘坐连接市场区苏希特蒸汽列车站和大教堂区特里尔北部列车站的地铁2号线，抵达了9区，也就是北大陆，闻名的歌剧院区。
　　这里有全世界最大、最热闹的拱廊街，两侧是百货公司和高档商店，上方被钢铁支架撑起的玻璃穹顶色彩艳，描绘着或神圣的史诗的画画。
　　让透过它们照入的阳光，染上几分瑰丽，为了弥补彩绘玻璃，带来的光照不足。
　　铁黑色路灯杆上的一盏盏，新型煤油灯始终亮着，白光耀眼。
　　这叫汽灯，它利用本身点燃后的热量，让煤油变成蒸汽，喷射在四周炽热的纱罩上，制造出明亮的白光。
　　在照明效果上，这比传统的煤气路灯和家用的普通煤油灯，要强很多倍，来自于蒸汽与机械之神教会的改造。
　　简娜跟着芙兰卡进了歌剧院廊街中段的公众盥洗室，各自找了个隔间，换了衣服，简单化了个妆，掩去了本身的光彩。
　　然后，她们沿附近的入口，进了地底。
　　和特里尔别的区域不同，对应着上方歌剧院拱廊的这条地下街道，同样人来人往，开满了咖啡馆、画廊、啤酒屋和小商品售卖店。
　　完全没有黑暗、阴冷、封闭的感觉，一直走出了这里，地下特里尔，才回归了简娜印象中的模样。
　　作为刺客，她和芙兰卡都拥有在黑暗中，看见事物的能力，但为了不被神秘学聚会的参与者，看出序列特征，还是各自提了一盏电石灯，让染着些许蓝色的偏黄光芒投射到前方。
　　观察着芙兰卡一举一动的简娜，模彷对方，戴好了能遮住上半张脸孔的银白色金属面具。
　　脚步近乎无声地，沿略显潮湿的隧道，往地底更深处走去。
　　穿行了一阵后，芙兰卡指着侧前方，一条岔路，笑着说道：「那里有闹鬼的传说。」
　　「什么传说？」简娜相当配合地问道。
　　芙兰卡笑吟吟讲道：「说是歌剧院的人，经常听见地底有奇怪的男人声音，找了好几个赏金猎人去调查原因，结果，他们再也没有回来。」
　　「官方非凡者没管吗？」简娜疑惑反问。
　　「调查了，但没有收获，因为这本来就是我们编出来的传说。」
　　芙兰卡笑了一声。
　　简娜更迷惑了：「为什么要特意，编这么一个传说，好玩？」
　　芙兰卡笑道：「免得那些喜欢往地底的特里尔人，打扰我们聚会。」
　　简娜觉得自己已明白了原因，恍然大悟道：「吓住他们，让他们不敢到这片区域来？」
　　「不。」芙兰卡正色摇头。
　　「让他们只关注那里，忽略周围几个地方，简单来说就是，给喜欢冒险的特里尔市民和大学生找点事情做。」
　　在特里尔出生和长大的简娜顿时哑住。
　　憋了几秒才道：「艹，我周围的特里尔人，都不是这样。」
　　「大家都很努力地工作，只是喜欢在结束了一天的忙碌后，去酒吧舞厅等地方喝点东西，唱唱跳跳，或者用互相谩骂来宣泄内心的情绪。」
　　「特里尔人和特里尔人也是不一样的。」芙兰卡一边啧啧，一边摇头。
　　说话间，她们挤过一道缝隙，拐入新的隧道，抵达了一处，长着许深绿色苔藓的采石场空洞。
　　采石场空洞，幽深黑暗，没接触过什么神秘学事物的简娜，看到这一幕，心脏不自觉加快了跳动，本能
　　地感觉害怕。
　　芙兰卡扬手打起了招呼：「你每次只是派个骷髅过来，需要这么谨慎吗？妈的，还给骷髅戴面具，有什么不能见人吗？」
　　【鉴于大环境如此，
　　那白色骸骨，用声带在金属上，摩擦般的嗓音道：「我很喜欢，大冒险家，系列里的一句话：这是礼帽。」
　　说完眼窝，幽黑没燃烧任何火焰的它，望向了简娜：「她是谁？」
　　「我朋友，带她来见识一下。」
　　芙兰卡非常简单地做出回答，那骷髅没有追问。
　　喀察喀察动了动脖子，示意两人可以进入后方的采石场空洞了。
　　到了里面，简娜看见已有不少人，他们做着不同的伪装，或坐在石头上，或站在角落里，没人说话，极为安静。
　　环顾了一圈后，简娜压着嗓音，询问起芙兰卡：「就这样放我进来了？这也太轻松，太简单了吧？不担心是否值得信任，不担心安全问题吗？」
　　芙兰卡低声笑道：「我相信他，他也相信我。」
　　「这样啊。」简娜刚点了下头，忽然觉得有些不对：「那个骷髅怎么知道是你？你不是做了伪装吗？」
　　「他有特别的认人方法。」芙兰卡含湖地解释了一句。
　　之后一刻钟，陆陆续续又有人抵达，等那个戴着铁色面具的骸骨，宣布交易会正式开始时，这种采石场空洞内，已聚集了近二十个人。
　　简娜带着体验和好奇的心态，旁观着那一场场交易，时不时低声询问芙兰卡几句。
　　掌握了很多新的名词，这个过程中，她不可避免地被魔药配方、神奇物品、非凡武器和各种材料的价格惊动。
　　即使最便宜的那些，她也得当地下歌手，整整一周才能赚够，至于贵的，她感觉自己这一生，都没什么希望，交易会的后面三分之一，主要是委托。
　　简娜不知不觉，就坐直了腰背，想看看有没有自己能够完成，可以赚一大笔钱的。
　　一个套着黑袍，呈现出各种恐怖故事里，巫师形象的男人，用刻意尖利的嗓音道：「我有一个任务，价值2万费尔金。」
　　2万费尔金？在场所有人都将目光，投向了那位委托者。
　　简娜同样如此，她活动现在，还从没见过，这么大一笔钱。
　　那男子左右各看了一眼道：「山丘区深谷修道院的看门人已失踪三天，我希望你们能帮我，找到他或者他的尸体，我没能力鉴别线索的真假，所以，只有把他或者他尸体带回深谷修道院的人，才能拿到那2万费尔金，当然，你们也可以选择带到这里。」
　　深谷修道院属于蒸汽与机械之神教会，聚集了许多立志于研究机械和蒸汽。
　　不结婚、不生子、不布道的苦修士（僧侣）。
　　它位于山丘区，也就是19区，西边是坐落着，蒸汽与机械之神教会，总主教座堂和特里尔北部列车站的大教堂区。
　　东面是20区，也就是公墓区。
　　见无人回应，那男了继续说道：「官方已经调查过，没有收获，你们每个人都可以，接这个委托，用赏金猎人的名义去，深谷修道院调查，不用担心被怀疑，我接下来会在各个区的酒吧、舞厅、啤酒屋都贴这件事情的布告。」
　　可以试试啊，反正调查不出来，也不会损失什么，顶多浪费点赚钱的时间。
　　简娜颇有些心动地，侧头望向芙兰卡，芙兰卡也点了点头，认为这个任务可以接，她一方面是好奇，另一个方面，则是觉得能给简娜，带来一些历练。
　　免得她只会用生命为代价，做刺杀，而真嗅到了
　　危险的气息，发现了异常之外，她们还能及时退出，当然，赏金足够高，也是其中一个原因。
　　短暂的静默后，聚会的参与者，开始提出问题，一个接一个，他们想在正式调查前，掌握足够多的情报。
　　委托者回答得很简略，只是告诉大家，失踪的修道院看门人叫平克，五十岁出头，是附近深谷镇的居民，虔诚的蒸汽与机械之神信徒，终身未婚。
　　对机械有狂热的喜好，这也是他在有自己田地的情况下，去深谷修道院，做看门人的原因，他每周回家一次，每次一天，但不是在家里失踪。
　　那天晚上，醉心于研究的僧侣们在庭院内，测试一台蒸汽造物时，还看到平克，待在看门人小屋的门口，兴致勃勃地旁观。
　　谁知，第两天早上，他就被发现失踪了。
　　简娜认真地，记着这些信息，就和平时学习表演一样，没多久，这场神秘学聚会结束，参与者们默契地分批离开。
　　过了几天的晚上，卢米安坐在微风舞厅的吧台前，边喝着最喜欢的苦艾酒，边看着简娜又唱又跳。
　　这时，路易斯走了过来，凑至他耳边道：「头儿，老大来了，在二楼咖啡馆等你。」
　　「老大亲自过来？」卢米安略微有点吃惊，他没有多说什么。
　　咕噜喝完剩下的绿色液体，起身走向了楼梯口。
　　此时，加德纳·马丁站在靠窗户的位置，未穿正装，套着深棕色的夹克，戴着同色的宽檐圆帽，像是刚从码头或者堆场过来。
　　他用偏棕红的眼眸，看了卢米安一秒，示意其他人都离开这里。
　　很快咖啡馆内只剩下加德纳·马丁和卢米安两个人。
　　这位萨瓦党老大，笑了笑道：「我应该不只一次，表达过对你的欣赏吧？」
　　「是的，谢谢老大。」卢米安点了点头。
　　加德纳·马丁的表情逐渐变得严肃：「你有兴趣加入我的圈子吗？这能让你接触到更多的非凡者、更强的力量和更充足的资源。」
　　这就考察完了？卢米安没有掩饰自己的疑惑：「代价是什么？」
　　加德纳·马丁重新露出了笑容：「代价是可能会遇到更多的危险，且必须听从命令，去完成一些任务，但只要你做得好，肯定能迅速提升，也许用不了几年，你就可以坐到我这个位置。」
　　卢米安故意犹豫和斟酌了一阵才道：「我没有问题。」
　　加德纳·马丁正色点头：「在此这前，你需要接受一个考验，你现在去市场大道13号，在那里待到太阳升起。」
　　市场大道13号？卢米安皱起眉头，努力回忆，终于，他想起了那里什么地方：那被奥斯塔特鲁尔这个秘祈人，认为是市场区最危险的场所。
　　那是那栋被烧毁又始终未拆掉的建筑。
