　　 　　第一百二十一章 “替罪羊”
　　早上八点。
　　两名警察慢悠悠来到金鸡旅馆三楼，一个检查尸体、遗书和环境，一个负责询问周围的租客。卢米安已利用「窥秘眼镜」简单做了伪装，就站在310房间的门口。
　　身着制服、拿着纸笔的警察看了他一眼：「你就是夏尔。杜布瓦？你把事情大概讲一讲。」
　　卢米安从弗拉芒搬来时已经疯掉，总是宣称遇上了蒙苏里鬼魂，家人全部死完，即将轮到他开始，一直讲到他昨晚突然恢复清醒，痛痛快快喝了一顿酒。
　　「他肩膀上的伤口是怎么回事？」房间内处理尸体的那位警察插嘴问道。
　　「昨晚他恢复清醒前，有自残情况，还是我帮他包扎的伤口。」卢米安平静回答。
　　经过对其他租客和地下室酒吧老板的询问，两名警官初步确认死者是一名长期处于精神失常状态的人，具备自杀的动机，有相应的倾向。
　　他们将弗拉芒的尸体放入裹尸袋时，对卢米安道：「我们会把他送到地下墓穴的，但有一个较为繁琐的流程，这包括真正确定死因，请神职人员净化，寻找能继承他遗物的人，和地下墓穴管理者们沟通，大概要一到两周的时间。」
　　卢米安沉默了一下道：「我和他喝过几次酒，你们安葬他的时候记得告诉我。」
　　做出肯定的答复后，两名警察带着弗拉芒的尸体和房间内的物品离开了金鸡旅馆。
　　卢米安卸掉伪装，回到了207房间。
　　他坐在椅子上，背对映着阳光的窗户，面朝有点昏暗的走廊，情绪相当复杂。弗拉芒的自杀让他就像看到了自己的另一个结局。
　　他帮对方换走「遇见蒙苏里鬼魂」的命运，不仅仅是为了利用那段命运，也没有想过拿别的报酬，他只是感觉失去了全部亲人的弗拉芒和自己的处境很像，只是一个彻底崩溃了，成了疯子，一个还在努力维持，告诉自己还有希望，必须保持足够的理性。
　　可最终，不再被蒙苏里鬼魂困扰、不再恐惧到发疯的弗拉芒却选择了结束自己的生命。
　　走廊之上，戴着金色假发、涂着眼影的艾洛蒂和另外一名清洁女工已开始了今天的忙碌，她们清理着地板，处理着臭虫，没有一刻停息。
　　卢米安静静的看着这一切，视线似乎没有焦距。
　　过了近一刻钟，轻灵但急促的脚步声从楼梯口处一直延伸到207房间外面。
　　简娜的身影随之映入了卢米安的眼眸，她今天穿的比往常朴素一些，略显紧身的女士衬衫搭配浅棕色短上衣和米白色蓬松短裙，脚踩超过膝盖的黑色长靴，依旧画着那种堕落魅惑的妆容。
　　她望了卢米安一眼，进入207房间，反手关上了木门。
　　卢米安回过神来，静静望着这个家伙，没有询问她的目的。
　　简娜一脸好奇和兴奋的压着嗓音道：「你听说了吗？毒刺帮的老大和两个头目全部被杀死了。」
　　「知道。」卢米安点了点头。
　　简娜打量起他的表情，故意试探道：「不会是你干的吧？」
　　「你觉得我能一口气杀掉黑蝎罗杰、光头哈曼和矮脚烛台卡斯蒂娜吗？」卢米安反问道。
　　简娜早从芙兰卡那里知晓夏尔的大概实力，也清楚「黑蝎」罗杰不比芙兰卡弱，摇了摇头道：「不能。」她随即拖长了语调：「但你还能找帮手啊。」比如说芙兰卡。
　　「官方都没有怀疑我。」卢米安摊了下手，对这件事情，他其实有点疑惑。
　　正常来说，作为最近和毒刺帮有过正面冲突的少数几个人之一，发生了那种事情后，肯定会被找去询问情况，可卢米安从昨晚等到了今天上午，随时准备着做一定伪装，却始终没有等到调
　　查员们。
　　就在这时，又是一阵急促的脚步声从楼梯口传来。
　　冬冬冬，207房间被人敲响。
　　查理？卢米安望着门口道：「进来吧，没有反锁。」
　　来访者正是查理，他穿着白色衬衫、浅色马甲和黑色正装，头戴一顶半高丝绸礼帽，脖子处系着深色的领结。
　　这穿着打扮比他在白天鹅酒店当侍者时更加体面。
　　打量了查理几眼后，卢米安露出了笑容：「哟，这是哪里来的文明人？」
　　查理难以掩饰自己的笑容，语气热烈富有激情的说道：「是吧？我现在是个真正的文明人了，我还在学习古典文法，女士先生，请允许我用文明人的方式向你们问好。」
　　他一边说，一边摘下头顶的半高丝绸礼帽，将它按在胸口，微微弯腰，行了一礼。
　　简娜顿时笑了一声，但没有打击查理，而卢米安「啧啧」说道：「坦白的讲，你现在更像猴子穿上了文明人的衣服，尝试做文明人的动作。」
　　查理没有受到打击，依旧那么高兴：「我才学了一天，再过一个月，你将重新认识我。噢，这是查理。科伦特先生，他正享用价值8费尔金的丰盛晚餐。」
　　说到这里，查理望了站在床边的简娜一眼，张了张嘴巴，似乎有什么事情想说但又不好当着简娜的面说。
　　卢米安浑不在意的问道：「有什么事？直接说吧。」
　　查理压低了嗓音：「你知道吗？昨天晚上黑蝎罗杰、光头哈曼和矮脚烛台卡斯蒂娜都被人杀了。」
　　「知道，然后呢？」卢米安相信查理不会为了这么一件很快就会人尽皆知的事情来找自己。
　　查理看了看简娜，继续说道：「目前确定的情况是，杀人者属于一个叫做极光会的恐怖组织，他们一方面喜欢制造到处都是血肉的场景，另一方面总是针对那些信仰邪神的人。对，黑蝎罗杰他们在信仰一个叫伟大母亲的邪神。」
　　极光会？卢米安听得有点愣住，这是哪里来的替罪羊？
　　官方非凡者怎么就莫名其妙怀疑上那个叫「极光会」的组织了？
　　不是应该先排查和黑蝎罗杰和毒刺帮有矛盾的人吗？侦探都是这么写的。
　　「真的是那个叫极光会的组织干的？」简娜好奇问道。
　　查理重重点头：「对，极光会好像还通过某种方式宣称对这起桉子负责。明天，某些报纸上应该就会有桉情通报。」
　　查理后面半句话的意思是，他刚才讲的都属于可以公开的内容，不在保密条款限制内。
　　极光会宣称负责？你们都没做，负什么责啊？卢米安一时又疑惑又好笑。如果不是他亲手干掉的黑蝎罗杰，他都会怀疑真是「极光会」做的。
　　查理望了他一眼，低声补充道：「今天下午，选举结束之后，会对整个市场区的黑帮做一次清扫，回应公众对本区治安的质疑。」
　　你这是在背文件吧，用词这么书面？卢米安大概明白了查理专门赶来是想提醒自己什么。
　　身上背有桉子的人今天下午最好离开市场区，暂时躲一躲。
　　卢米安轻轻颔首道：「我今天下午会去参加一个神秘学聚会。」
　　K先生召集的那个聚会在晚上九点，但卢米安打算早点去。
　　查理松了口气，指了指门外：「我先走了。」
　　卢米安想了一下道：「以后这种小事不用特意来通知我。」他随即嘲讽道：「你这是瞧不起我的能力吗？」
　　查理讪讪笑道：「第一次，第一次比较激动。以后，以后不是真正指向你的事情，我不会来暗示你。」
　　【目前用下来，听书声音最全最好
　　用的App，集成4大语音合成引擎，超100种音色，更是支持离线朗读的神器，App】
　　目送他离开后，简娜啧啧感叹：「他竟然成了你在官方非凡者内部的眼线。」
　　「我宁愿他不是。」卢米安撇了下嘴巴，「一个蠢货，只会坏事。」
　　简娜「呵」了一声，挥了下手道：「我去找芙兰卡了，你要把查理透露的情报告诉其他人吗？」
　　卢米安摇了摇头：「要是所有人都跑了，官方非凡者肯定会查是否有人泄露行动方案，那个蠢货绝对逃不掉。」
　　「反正有的人确实该去蹲监狱。」
　　难道你不是？简娜腹诽了一句，走出207房间。进入了走廊。
　　这时两名清洁女工已打扫到楼梯口位置。
　　简娜脚步轻快的过去，目光扫过了那个戴着金色假发，名为艾洛蒂的清洁女工。
　　她的表情突然凝固，勐的转身，往207房间返回，这看得正打算出门的卢米安颇为奇怪。
　　带着金色假发涂着眼影年近五十的艾洛蒂同样注意到了简娜，她凝视了这位演员学徒的背影几秒，又疑惑又担忧的喊道：「切莉亚……」
　　简娜的身体一下僵住。
　　她缓慢的转了过去，挤出了笑容，冲着艾洛蒂喊道：「妈妈。」
　　妈妈？卢米安差点怀疑自己的耳朵。
　　他随即想起艾洛蒂说过，她以前是戏剧演员，现在很喜欢到老鸽笼看表演，她有一个丈夫，几年前在工厂事故里去世，留下了两个孩子，如今都快真正成年，可以帮忙支撑家庭了。
　　而简娜是老鸽笼的演员学徒，父亲在几年前去世，亲人还剩妈妈和哥哥，打算自己赚取下一年的学费和其余开支。这就对上了……卢米安若有所思的点了点头。
　　艾洛蒂提着扫帚，走到简娜面前，上下打量起她：「你为什么在这里？你这画的什么妆？」
