　　蓝星，那条连接光速宇宙蓝红两极的宽带，它的表面流动得更快，已经分辨不出那些色块。
　　“你能看出上面的图形有周期吗？”关一帆问，他哪里也没看，半闭着双眼把自己束缚在超重座椅上。
　　“太快了，看不出来。”
　　“目光随着它移动。”
　　程心照着他说的做了，用目光快速跟着流动的宽带，那些蓝白黄的色块能瞬间看清一下，但很快又模糊了。“还是看不出来。”她说。
　　“是啊，太快了，可能每秒重复几百次。”关一帆说完，默默地叹息，尽管他极力不让程心注意到自己的悲哀，她还是看出来了，她知道他悲哀的原因。
　　她知道，宽带上流动着的图形的每一个周期，都意味着穿梭机以光速围绕蓝星运行一圈。低光速下，狭义相对论魔鬼般的律法仍然有效，在那个参照系中，时间正以千万倍的速度闪电般地流逝，像从程心的心里流出的血。
　　这一刻，沧海桑田。
　　程心默默地从舷窗外收回目光，也把自己固定在座椅上。另一侧的舷窗中照进周期变幻的光线，外面，这个世界的太阳拉成一条连接宇宙两极的亮线，再缩成一颗光球，再拉长成亮线，像在疯狂地跳着死亡之舞。
　　“程心，”关一帆轻轻唤了一声，“也许我们醒来时，看到那屏幕上显示着一条错误提示。”
　　程心转过头，透过面罩对他微微一笑，“我不怕。”
　　“我当然知道你不所怕，我只是想跟你说说话。我知道你作为执剑人的经历，只是想说，你没有错。人类世界选择了你，就是选择了用爱来对待生命和一切，尽管要付出巨大的代价。你实现了那个世界的愿望，实现了那里的价值观，你实现了他们的选择，你真的没有错。”
　　“谢谢。”程心轻轻地说。
　　“你后来的经历我不知道，但我相信你也没错。爱是没错的，一个人不可能毁灭一个世界，如果这个世界毁灭人，那是所有人，包括活着的和逝去的，共同努力的结果。”
　　“谢谢。”程心又说，热泪涌上眼眶。
　　“至于下面发生什么，我同样也不怕。早在‘万有引力’号上的时候，星空就让我感到恐惧，感到累，我就想停下对宇宙的思考，但却像吸毒一样，停不下来。现在，可以停止了。”
　　“那很好，知道吗？我唯一怕的就是你会怕。”
　　“我也是。”
　　他们的手拉在一起，在太阳的疯狂舞蹈中渐渐失去了意识和呼吸。
<h2>【时间开始后纸170亿年，我们的星星】</h2>
　　苏醒的过程很长，程心的意识是一点一点渐渐恢复的，当她的记忆和视力恢复后，知道的第一件事就是神经元计算机启动成功了。舱内被柔和的光照亮后，各种设备发出的嗡嗡声清晰可闻，空气中有一种温暖的感觉，穿梭机复活了。
　　但程心很快发现，舱内光源的位置与原来有明显的不同，可能是专为低光速设计的备用照明设备。空中也没有信息窗口，可能低光速已经不能驱动这样的全息显示。神经元计算机的人机界面就是那个平面显示器，现在，上面显示着彩色的图形界面，很像公元世纪的样子。
　　关一帆正浮在显示屏前，用没戴手套的手指点击屏幕操作着。发现程心醒过来了，他对她笑了笑，做了一个OK的手式，递给她一瓶水。
　　“十六天了。”他看着程心说。
　　程心接过水瓶时发现自己也没戴手套，那水瓶是热的。她接着发现自己虽然还穿着那身原始太空服，但头盔已经被摘下，舱内的气压和温度都很适宜。
　　程心用刚刚恢复知觉的手解开安全带，飘浮到关一帆身边，同他一起观看屏幕。他们都穿着太空服，但都没戴头盔，太空服紧紧挤在一起。屏幕上同时开着几个窗口，里面都滚动着大量的数据，正对穿梭机的各个系统进行检测。关一帆告诉程心，他已经与“亨特”号取得了联系，那里的神经元计算机也已经正常启动。
　　程心抬起头，看到两个舷窗仍然开着，她便飘了过去。为了让她看清楚外面，关一帆调暗了舱内的照明。现在，他们之间有一种默契，像一个人一样。
　　乍一看，外面的宇宙并没有明显的变化，仍然是在蓝星轨道上以低光速运行时看到的景象，蓝色和红色两个星团仍然在宇宙的两极飘忽不定地变幻着形状，太阳仍在直线和球体之间狂舞着，蓝星的表面也仍然飞快地流动着周期性的色块。当用目光飞快地追踪那些色块时，程心发现了一个变化：在色块的颜色中，蓝色和白色消失了，取而代之的是紫色。
　　“发动机系统的检测基本正常，我们随时可以减速脱出光速。”关一帆指着屏幕说。
　　“聚变发动机还能用？”程心问。在冬眠前，她心中就郁结着这个问题，但没有问，因为她知道多半会得到一个绝望的回答，她不想为难关一帆。
　　“当然不能用了，低光速下的核聚变功率太低，我们要启动备用的反物质发动机。”
　　“反物质？！低光速下存放的容器……”
　　“没有问题，反物质发动机是专为低光速环境设计的，像这样的远程航行，飞行器上都配备有低光速动力系统……我们的世界对低光速技术做了大量研究，目的并不是解决误入曲率航迹的问题，而是考虑到万一有一天不得不躲进光墓，或者说黑域中。”
　　半个小时后，穿梭机和“亨特”号飞船同时启动反物质发动机，开始减速。程心和关一帆被超重紧紧压在座椅上，舷窗已经关上了。剧烈的震动出现了，随后渐渐平息，最后完全消失了，减速仅仅持续了十几分钟，然后发动机停止，失重再次出现。
　　“我们脱离光速了。”关一帆说，按动舱壁上的一个按钮，同时打开了两个舷窗。
　　透过舷窗，程心看到蓝红两个星团消失了。她看到了太阳，这是一个正常的太阳，与以前看到的没有明显变化。但当她从另一侧的舷窗中看到蓝星时却吃了一惊，蓝星已经变成紫星了，除了仍是淡黄色的海洋外，陆地均被紫色所覆盖，雪的白色也完全消失了。最令她震惊的是星空。
　　“那些线条是什么？！”程心惊叫道。
　　“应该是星星。”关一帆简单回答说，同程心一样震惊。
　　太空中的星星都变成了发光的细线。线状的星星程心似曾相识，她曾经多次见过长时间曝光的星空照片，由于地球的转动，照片上的星星都成了线段，它们的长短和方向都一样。但现在，星星变成的线长短不一，方向也不一样，最长的几根亮线几乎贯穿了三分之一的太空，这些亮线以种种角度相互交错，使星空看上去比以前迷乱了许多。
　　“应该是星星。”关一帆又说了一遍，“星光到达这里要穿过两个界面，首先穿过光速与慢光速的界而，然后穿过黑洞的视界，就变成了这个样子。”
　　“我们在黑域里？”
　　“是的，我们在光墓里。”
　　DX3906星系已经变成了低光速黑洞，与宇宙的其余部分完全隔绝了，那由纷繁的银线构成的星空，将永远是可望不可即的存在。
　　“我们下去吧。”关一帆打破长时间的沉默说。
　　穿梭机再次减速，使轨道急剧降低，在剧烈的震动中进入蓝星大气层，向着这个程心和关一帆注定要度过一生的世界降落。
　　在监视画面中，紫色的大陆占据了全部视野，现在可以肯定紫色是植物的颜色。蓝星的植物由蓝变紫可能是因为太阳的光辐射改变所致，为了适应新的光照，它们变成了紫色。
　　其实，太阳的存在本身就令程心和关一帆迷惑。按照质能方程，低光速下核聚变只能产生很少的能量，也许，太阳内部仍然保持着正常光速。
　　为穿梭机设定的着陆坐标就是它上次从蓝星起飞的位置，也是“星环”号飞船的所在地。接近地面时，可以看到着陆点只有一片茂密的紫色森林。就在穿梭机准备飞离寻找可降落的空地时，推进器喷出的火焰使地面的大树纷纷逃闪，在林间空出的一块场地上，穿梭机平稳地降落了。
　　屏幕显示外面的空气可以呼吸，与上次着陆时相比，大气中的含氧量提高了许多，且大气层更加稠密，外部气压是上次降落时的1.5倍。
　　程心和关一帆走出穿梭机，再次踏上蓝星的大地。温暖湿润的空气扑面而来，地面上铺着一层腐殖叶，十分松软。在这片空地上布满了孔洞，那是刚才逃开的大树的根须留下的。那些紫树现在挤在空地的周围，阔大的叶子在风中摇摆，像一群围着他们窃窃私语的巨人；空地完全处于树荫中。如此茂密的植被，与上次见到的蓝星已经是两个世界了。
　　程心不喜欢紫色，总感觉那是一种病态压抑的颜色，让她想到心脏供氧不足的病人的嘴唇。现在，她被这铺天盖地的紫色包围，而且要在这紫色的世界中度过余生。
　　没有“星环”号，没有云天明的飞船，没有任何人类的踪迹。
　　关一帆与程心一起透过森林察看周围的地形，发现地形与他们上次的着陆点完全不同，他们清楚地记着着陆点附近有连绵的山峰，现在这里却是一片平坦的林地。他们怀疑着陆坐标弄错了，返回穿梭机核实，发现这里确实是上次“星环”号的着陆点。他们再次在附近仔细搜寻，但什么遗迹也没有找到，这里像是从未有人类踏足的处女地一般，仿佛他们上一次的蓝星之旅发生在另一个时空中的另一颗星球，与这里毫无关系。
　　关一帆回到穿梭机中，与仍在近地轨道上运行的“亨特”号飞船联系。飞船上的神经元计算机功能强大，它所支持的A.I可以直接对话交流，低光速下，对话通信有十几秒的时滞。自从与穿梭机一起脱离光速后，“亨特”号就在低轨道上对蓝星表面进行遥感搜索，现在它已经完成了对行星大部分陆地的搜索，没有发现任何人类的踪迹，也没有其他智慧生命存在的迹象。
　　接下来，程心和关一帆只能开始做一件让他们深感恐惧，却又不得不做的事：确定现在的年代。低光束下的年代测定有一种特殊的方法，一些在正常光速的世界中不发生衰变的元素，在低光速下会出现不同速率的衰变，可由此精确测定低光速持续的时间。作为科学考察飞行器，穿梭机中有测定元素衰变的仪器，但它是一个独立的设备，没有神经元计算机控制系统，只有一个与穿梭机神经元主机的接口，关一帆费了很大周折，才使设备能够正常使用。他们让仪器依次测定从不同区域采集的十份岩石样本，以便将结果进行对比。这个过程需要半个小时。
　　在等待测试结果时，程心和关一帆走出穿梭机，在林间空地中等待着。阳光透过林中的间隙，一缕缕地照进来。空地上有许多奇异的小生物飞过，有像直升机螺旋桨一样旋转着飞行的昆虫，还有一群群透明的小气球，借着浮力在空中飘行，穿过阳光时变幻出绚丽的虹彩；但没有见到长翅膀的生物。
　　“也许已经几万年过去了。”程心喃喃地说。
　　“也许比那更长。”关一帆望着森林深处说，“不过，现在，几万年中，几十万年，有什么区别呢？”
　　然后他们都沉默无言，相互依偎着坐在穿梭机的舷梯上，感受着彼此的心跳。
　　半个小时后，他们走上舷梯，去面对那个不得不面对的现实。控制台的屏幕上显示着十份样本的检测数据，检测了多种元素，是一份复杂的表格，所有样本的检测结果都极其接近，在表格下方，简明地列出了平均结果：
　　样品1—10号检测元素平均衰变时间（误差：0.4%）：
　　星际时间段：6177906；
　　地球年：18903729
　　程心把最后一个数字的位数数了三遍，然后默默地转身走出穿梭机，走下舷梯，站在这紫色的世界中。一圈高大的紫树围绕在她周围，一楼阳光把小小的光斑投在她的脚边，湿湿的风吹起她的头发，透明小气球轻盈地飘过她的头顶，一千八百九十万年的岁月跟在她身后。
　　关一帆来到程心身边，他们目光相对，灵魂交融。
　　“程心，我们错过了。”关一帆说。
　　在DX3906星系的低光速黑洞形成一千八百九十万年后，在宇宙诞生一百七十亿年后，一个女人和一个男人紧紧拥抱在一起。
　　程心伏在关一帆的肩上痛哭起来，在她的记忆中，这种痛哭只有云天明的大脑与身体分离时有过一次，那是……18903729年再加六个世纪以前的事，而那六个世纪在这漫长的地质纪年中已经可以忽略不计了。但这次，她痛哭并非只为云天明，这是一种放弃，她终于看清了，使自己这粒沙尘四处飘飞的，是怎样的天风；把自己这片小叶送向远方的，是怎样的大河。好彻底放弃了，让风吹透躯体，让阳光穿过灵魂。
　　他们坐到松软的腐殖叶上，继续默默地相拥着，任时间流逝。阳光穿过间隙投下的光斑在他们身边悄悄移过。有时程心问自己：是不是又过了一千多万年？她的意识中有一个奇怪的理智体，在悄悄告诉她那不是不可能，真的随意跨越千年的世界。想想死线吧，如果它稍稍扩散一点，内部的光速就由零变成一个极低值，比如像大陆漂移的速度，一万年一厘米。在这样的世界中，你从爱人的怀抱中起身，走出几步，就与他隔开千万年。
　　他们错过了。
　　不知过了多长时间，关一帆轻声问道：“我们该干什么？”
　　“我想再找找，真的没有一点痕迹了？”
　　“真的没有了，一千八百万年，什么都消失的，时间是最狠的东西。”
　　“把字刻在石头上。”
　　关一帆抬起头，迷惑地看着程心。
　　“艾AA知道把字刻在石头上。”程心像在自语。
　　“我真的不明白……”
　　程心没有进一步解释，她抱着关一帆的双肩问：“能不能让‘亨特’号对这里进行深度遥感探测，看看地层下面有什么东西？”
　　“会有什么呢？”
　　“字，看看有没有字。”
　　关一帆点点头同意了，显然只是为了满足程心的愿望。他和程心起身加到穿梭机中，就这样一段短短的路，他们仍然紧紧依偎着，仿佛担心一旦分开就被岁月隔开。关一帆对轨道上的“亨特”号飞船发出指令，让它对这个坐标点周围半径三千米区域的地层进行深度遥感探测，探测深度为五米至十米之间，重点识别文字和其他有意义的符号。
　　“亨特”号在十五分钟后飞越上空，十分钟后发回探测结果，没有任何发现。
　　关一帆再次指令飞船在地层中十米至二十米的范围探测。这又花费了一个多小时，大部分时间是等待飞船再次飞越上空，也没有任何发现。在这个深度已经没有土壤，只有密实的岩石。
　　关一帆把探测器尝试增加到二十米到三十米之间，他对程心说：“这是最后一次了，地层遥感探测的深度一般无法超过三十米。”
　　他们再次等待飞船环绕蓝星一周。这时，太阳正在落下，天空中弥漫着绚烂的晚霞，给紫色的森林镀上了金边。
　　这一次探测有所发现，穿梭机中的屏幕上显示着飞船发回的图像。经过清晰化处理，在黑色的岩层中，可以隐约辨认出几个白色的字迹：“们”“过”“一”“生”“你们”“小”“在”“面”“过”“去”“的”，白色表示字是凹刻的，字的大小为一米见方，分为四行，位置就在他们脚下二十三米至二十八米处，一个倾斜四十度角的平面上。
　　飞船A.I说明，遥感探测只能达到这样的精度，进一步需进行主动探测，需要穿梭机向地层中的相应位置发射探测波。
　　程心和关一帆激动地等待着，天黑了下来了，周围的森林成了一圈剪影。天空中，星星的亮线开始出现，有几根较长的，像散落在黑天鹅绒上的银发。
　　一个小时后，他们收到的遥感四像上显示了四行跨越了一千八百九十万年的字迹：
　　我们度过了幸福的一生
　　我们送给你们一个小
　　在里面躲过坍缩
　　去新
　　飞船A.I调用地质专家系统对探测结果进行了判读，从中可以知道：这些大字最初是记得在一块很大的山岩上，这是一块水成岩，刻字的一面面积约为一百三十平方米。在千万年漫长的地壳变动中，这块山岩所在的山峰下沉，这块巨岩在下沉过程中底部破碎，那些文字丢失了，现存刻字面的一角也破碎了，造成现有字迹的后三行都有残缺。
　　程心和关一帆再次拥抱在一起，他们都为艾AA和云天明流下了欣慰了泪水，幸福地感受着那两个人在十八万个世纪前的幸福，在这种幸福中，他们绝望的心灵变得无比宁静。
　　“他们在这里的生活是什么样子？”程心泪光闪闪的问。
　　“一切都有可能。”关一帆仰起头说。
　　“他们有孩子吗？”
　　“一切都有可能，甚至，你信不信吧，他们曾在这颗行星建立过文明。”
　　程心知道这确实有可能，但即使那个文明延续了一千万年，后面的八百九十万年也足以抹去它的一切痕迹。
