　　“我没去过三号世界，没人去过，或者说去过的人不可能从那里回来，那个世界在光墓中。”
　　“光墓？”
　　“由光速飞船的尾迹产生的低光速黑洞，三号世界就是这样的一个黑洞。发生了一些事件，使他们认为自己世界的坐标已经暴露，所以只能这么做。”
　　“我们叫黑域。”
　　“嘿，这名字更贴切一些。其实，三号世界的人把它叫光幕，帷幕的幕，后来是外面的人把它叫光墓了，他们把它看做坟墓。不过人各有志，对三号世界的人来说那里是安乐的天堂。不知道他们现在是不是还这么看，光墓建成后，那个世界就无法再似出任何信息，但我想那里的人应该过得很好，因为对某一部分人来说，安全是幸福生活的基础。”
　　程心问关一帆新世界是什么时候制造出光速飞船的，得到的回答是一个世纪前。如此看来，云天明的情报使太阳系人类对银河系人类取得了近两个世纪的优势，即使考虑到新世界的拓荒时间，也至少提前了一个世纪。
　　“他是个伟大的人。”在程心提到云天明时，关一帆说。
　　可是太阳系文明没有抓住这个机会，三十五年，生死攸关的三十五年，被耽误了，可能正是被她耽误了，现在想到这些，她的心已经感受不到疼痛，只有死后的麻木。
　　关一帆说：“对人类来说，光速航行是个里程碑，这可以看成第三次启蒙运动，第三次文艺复兴，因为光速航行使人的思想发生了根本的改变，也就改变了文明和文化。”
　　“是啊，进入光速的那一刻，我也变了。想到自己可以在有生之年跨越时空，在空间上到达宇宙的边缘，在时间上到达宇宙的末日，以前那些只停留在哲学层面上的东西突然烃得很现实很具体了。”
　　“是的，比如宇宙的终结、宇宙的目的，这些以前很哲学很空灵的东西，现每一个俗人都不得不考虑了。”
　　“在你们那里， 有人想过到宇宙末日吗？”程心问。
　　“当然有，现在，新世界已经发出了五艘终极飞船。”
　　“终极飞船？”
　　“也有人叫它末日飞船。那些光速飞船没有目的地，只是把曲率引擎开到最大功率疯狂加速，无限接近光速，目的就是用相对论效应跨越时间，直达宇宙末日。据他们计算，十年内就可以跨越五百亿年，那他们夙在已经到了，哦，当然是以他们的参照系。其实，并不需要有意识地做这事，比如在飞船加速到光速后，曲率引擎出现无法修复的故障，使飞船不能减速，你也可能在有生之年到达宇宙末日。”
　　“太阳系人类很可怜，直到最后，大多数人也只是在那一小块时空中生活过，就公元世纪那些一辈子都没有走出过山村的老人，宇宙对他们仍然是个迹。”程心说。
　　关一帆从超重座椅上抬起头看着程心，在3G超重下，这是一个很吃力的动作，但他坚持了好一会儿。
　　“没什么遗憾，我告诉你，真没什么遗憾。宇宙的真相，还是不知道的好。”
　　“为什么？”
　　关一帆抬起手指指银河系的星海，然后任手臂以3G的重量砰地砸到身上。
　　“这一切，暗无天日。”
　　“你是指黑暗森林状态吗？”
　　关一帆摇摇头，在超重下像是在挣扎一样，“黑暗森林状态对于我们是生存的全部，对于宇宙却只是一件小事。如果宇宙是一个大战场——事实上它就是——在阵地间，狙击手们射杀对方不慎暴露的人，比如通信兵，或伙头军什么的，这就是黑暗森林状态：对于战争来说它是一件小事，而真正的星际战争，你们还没见过。”
　　“你们见过吗？”
　　“见过一点，更多的也只有猜测……你真的想知道吗？这种事情，知道得多一点，你心里的光明就少一点。”
　　于是，在逻辑掉入寒夜中的冰湖六个多世纪后，在地球文明仅存的人类面前，宇宙黑暗的面纱又被揭开一层。
　　关一帆问道：“你猜一下，对于一个在技术上拥有几乎无限能力的文明，最有威力的武器是什么？不要从技术角度想，从哲学高度想。”
　　程心想了一会儿，挣扎似地摇摇头，“我不知道。”
　　“你经历过的事情可以给你一些提示。”
　　她经历过什么？她刚刚看到，为了毁灭一个恒星系，残忍的攻击者把那里的空间维度降低了一维。空间维度，空间维度是什么？
　　“宇宙规律。”程心说。
　　“你很聪明，正是宇宙规律。宇宙规律是最可怕的武器，当然也是最有效的防御手段。无论在银河系还是在仙女座星云，无论在本星系群还是超星系群，在真正的星际战争中，那些拥有神一般技术力量的参战文明，都毫不犹豫地把宇宙规律作为战争武器。能够作为武器的规律有很多，最常用的是空间维度和光速，一般是把降低维度用来攻击，降低光速用于防御。所以太阳系受到的维度打击是顶级的攻击方式。怎么说呢，这也算地球文明的荣誉吧，动用维度攻击是看得起民你们。在这个宇宙中，让人看得起已经很不容易了。”
　　“我想起一件事要问你：太阳系空间向二维的跌落什么时候停止？”
　　“永远不会停止。”
　　程心打了个寒战，也吃力地抬起头盯着关一帆。
　　“这就让你害怕了？你以为银河系和整个宇宙中只有太阳系在向二维跌落？呵呵……”
　　关一帆的冷笑又让程心的心抽动了一下，她说：“要是这样，你说的就不成立了，到少把降低空间维度作为武器这项不成立。从长远看，这是同归于尽的攻击，如果这样下以， 发起维度攻击的一方所在的空间迟早也要跌落到二维！”
　　长时间的沉默，直到程心唤了一声：“关博士？”
　　“你太善良了。”关一帆轻轻地说。
　　“我不明白……”
　　“有一个选择可以使维度攻击者避免同归于尽，你想想看。”
　　程心沉默许久后：“我想不出来。”
　　“我知道你想不出来，因为你太善良了。很简单：攻击者首先改造自己，把自己改造成低维生命，比如由四维生命改造三维生命，当然也可以由三维改造成二维，当整个文明进入低维后，就向敌人发起维度打击，肆无忌惮，在超大规模上疯狂攻击，不需要任何顾忌。”
　　程心又陷入长时间的沉默中。
　　“你是不是想起了什么？”关一帆问。
　　程心确实回忆。她想起了四百多年前，“蓝色空间”号和“万有引力”号误入四维空间碎块时，探险队与“魔戒”的对话，当时，关一帆就是探险队的一员。
　　这片四维空间是你们建造的吗？
　　你们说自己从海里来，海是你们建造的吗？
　　这么说，这片四维空间对于你，或者说对于你的建造者，是类似于海洋的东西吗？
　　（是水洼，海干了。）
　　为什么这么小的空间里聚集了这么我的飞船，或者说墓地？
　　（海干了鱼就要聚集在水洼里，水洼也在干涸，鱼都交消失。）
　　所有的鱼都在这里吗？
　　（把海弄干的鱼不在。）
　　对不起，这话很费解。
　　（把海弄干的鱼在海干前上了陆地，从一片黑暗森林奔向另一片黑暗森林。）
　　“为了战争的胜利，竟要付出这样的代价吗？”程心说，她很想想象在降低一个维度的空间中生活是什么样子，在二维空间中，世界万物看上去只是几根长短不一的线段，在三维世界生活的人，真的可能使自己生活在一张没有厚度薄纸时吗？当然，三维空间的生活对四维世界的人来说也同样是无法想象。
　　程心得到的回答十分简单。
　　“总比死了强。”关一帆说。
　　不顾程心的震惊，关一帆接着说下去：“光速也是被频繁使用的规律武器，但为自己建造光墓或你说的黑域不在此列，那只是我们这些弱小的虫子保命的举动，神们不屑如此。在战争中，可以制造低光速黑洞把敌人封死在里面：但更多还是用来防御，作为城墙和陷阱。有的低光速带规模之大，横穿整个星系旋臂，在恒星密集处，大量的低光速黑洞融为一体，连绵千万光年，那是星际长城，无论多么强大的舰队，一旦陷进去就永远出不来，这是很难逾越的障碍。”
　　“这样下去会怎么样？”程心问。
　　“维度攻击的结果，宇宙中的二维空间的比例渐渐增加，终将超过三维空间，总有一天，第三个宏观维度会完全消失，宇宙变成二维的。至于光速攻击和防御，会使低光速区不断增加，这些区域最后会在扩散中连为一体，它们中不同的慢光速会平衡为同一个值，这个值就是宇宙新的C值；那时，像我们这样处于婴儿时代的科学就会认为，每秒十几千米的真空光速是一个铁一般的宇宙常数，就像我们现在每秒三十万千米一样。当然，这只是举出两个例子，还有其他的宇宙规律被用做武器，但目前为止我们还不知道都有哪些，很可能，所有的规律都能被武器化，在宇宙的某一部分，被用做武器的规律甚至可能包括……当然这只是瞎猜，太玄乎，我也相信。”
　　“包括什么？”
　　“数学规律。”
　　程心穷尽自己的想象，但仍然无法把握这不可思议的图景，连抓住其一角都难，“这也……太疯狂了！”
　　“宇宙会变成一座战争废墟吗？”程心问道，很快想到了一个更准确的表达，“或者说，自然规律会成为战争废墟吗？”
　　“可能已经是了……现在，新世界中的物理学和宇宙学只是在干一件事：试图恢复战争前自然规律的原貌。已经有了一个比较清晰的理论模型，描述那个没有被战争改变的宇宙。那真是一个美丽的田园，那个时代，距今有一百多亿年吧， 被称为宇宙的田园时代。当然，那种美只能用数学来描述，我们不可能想象出那时的宇宙，我们大脑的维度不够。”
　　程心又想起了那几句对话：
　　这片四维空间是你们建造的吗？
　　你们说自己从海里来，海是你们建造的吗？
　　“你是说，田园时代的宇宙是四维的，那时的真空光速也比现在高许多？”
　　“当然不是，田园时代的宇宙不是四维的，是十维。那时的真空光速也不是比现在高许多，而是接近无限大，那时的光是超距作用，可以在一个普朗克时间内从宇宙的一端传到另一端……如果你见过四维空间，就会知道那个十维的宇宙田园是个多么美好的地方。”
　　“天啊，你是说……”
　　“我什么也没说。”关一帆说，像是突然醒来一样，“我们只看到了一点实情，剩下的都是猜测中，人也只把它当成猜测好了，一部我们编出来的暗黑神话。”
　　但程心不为所动，径直沿着他刚才的思路说下去：“在田园时代以后的战争时代，一个又一个维度被从宏观禁锢到微观，光速也一级一级地慢下来……”
　　“我说过我什么也没说，都是猜测。”关一帆的声音渐渐低下去，“但谁也不知道，真相是不是比猜测更黑暗……有一点是肯定的：宇宙正在死去。”
　　飞船的加速停止了，一切处于失重中。这之前，程心眼中的太空和星海越来越虚化，越来越像噩梦，只有这3G的超重才带来一些实在感，她像被一双有力的臂膀抱着，这种拥抱使她多少能够抵御宇宙的暗黑神话带来的寒冷和恐惧；现在超重消失了，只剩下噩梦。银河系像一大片掩盖血迹的冰渍，近处的DX3906恒星则像是深渊上的燃烧的焚尸炉。
　　“把全景显示关了好吗？”程心轻声说。
　　关一帆关闭了显示，程心在瞬间由广袤的太空回到蛋壳般狭小的船舱中，在这里，她找加了一丝安全感。
　　“我不该对你说那些的。”关一帆说，他语气中的自责听起很真诚。
　　“我迟早要知道的。”程心说，声音仍然很轻。
　　“再说一遍，那都是猜测，没有真正的科学证明。不要想那么多，关注眼前的生活好了。”关一帆把手放到程心的手上，“我说的那些事，就算是真的，也都是以亿年为时间单位的。你到我们的世界去，那也是你的世界，在那里过你自己的生活。别再大幅度地跨越时间了，只要你把自己的人生限制在十万年内，把生活范围限制在一千光年内， 那些事就与你无关，十万年，一千光年，够了吧？”
　　“够了，谢谢你。”程心握住了关一帆的手。
　　以后的航程，程心和关一帆都是在睡眠器的强制睡眠中度过的。航行持续了四天，他们在减速的超重中醒过来，灰星在视野中已经占据了在大半个太空。灰星是一颗很小的行星，表面外面与月球差不多，像一颗光秃秃的大石球。但灰星的表面没有环形山，大部分是荒凉的平原，“亨特”号泊入灰星的轨道，由于没有大气，飞船的运行轨道可以压到很低。飞船前往监视卫星提供的坐标位置，那是五架不明飞行器降落和起飞的地方。关一帆原本计划乘穿梭机在那里着陆然后考察飞行器留下的痕迹，但他和程心都没有想到，神秘来访者留下的东西如此巨大，从太空中就能看到。
　　“那是什么？”程心指着灰星表面惊叫道。
　　“死线。”关一帆说，他立刻认出程心看到的东西，“注意不要太接近它！”他对A.I说。
　　关一帆所说的死线是五根黑线，它们一端连着灰星的表面，另一端伸向太空。根据目测，每根线的长度大约在一百千米左右，已经高出了飞船的轨道，像灰星长出的五根黑色长发。
　　“那是什么？”
　　“曲率驱动的航迹，那是超大功率的驱动，航迹内的光速为零。”
　　在飞船运行的下一圈，关一帆和程心进入穿梭机，脱离飞船向灰星表面降落。由于轨道低且不需穿过大气层，下降过程迅速而平稳。穿梭机降落在灰星大地上，距死线约三千米。
　　他们在0.2G的重力下向死线跳跃着走去。灰星的平原上覆盖着一层薄薄的灰尘，分布着大小不一的砾石，由于没有大气的散射，阳光下的阴影和亮区黑白分明。他们很快走到了距死线一百多米的地方，关一帆挥手示意程心停下。死线的直径达二三十米，从这里看它们更应被称为死柱。
　　“这可能是宇宙中最黑的东西了。”程心说。除了极深的黑色，死线没有显示出任何细节，它标志着零光速区的范围，应该没有表面。向上看，即使在漆黑的太空背景上，更黑的死线也仍然清晰可见。
　　“也是宇宙中最死的东西了。”关一帆说，“零光速是真正意义上的死亡，绝对的死， 百分之百的死。在那里面，每个基本粒子，每个夸克，都死了，没有丝毫振动。即使死线的内部没有引力源，它也是一个黑洞，零引力的黑洞，任何东西进去之后都不可能出来。”
　　关一帆拾起一块石头向一根死线扔过去，石头消失在死线的绝对黑色中。
　　“你们的光速飞船能产生死线吗？”程心问。
　　“远远不能。”
　　“那你们以前见过这个？”
　　“见过，见得不多。”
　　程心仰望着这些伸向天空的黑色巨柱，它们顶起星空，仿佛把宇宙变成了死神的宫殿。这就是万物的归宿吗？她想。
　　天空中，程心能够看到死线的尽头，她指着那个方向问：“飞船到那里就进入光速了？”
