　　“公主，离海太近危险。”卫队长说。
　　“我看前面水不深，能淹死我吗？”公主指指沙滩上的白浪说。
　　“海里有饕餮鱼，它们会把你撕碎吃掉的！”宽姨说。
　　卫队长拾起一块破船板，走上前去把船板扔到海中。船板在海面晃荡了几下，很快附近一个黑影浮出水面向它扑去，由于大部分在水下，看不出那东西的大小，它身上的鳞片在火把的光中闪亮。紧接着又有三四个黑影飞快地游向船板，在水中争抢成一团，伴随着哗哗的水声，可以听到利齿发出的咔嚓咔嚓声，仅一转眼的工夫，黑影和船板都不见了。
　　“看到了吗？它们能在很短的时间里把一艘大船咬成碎片。”卫队长说。
　　“墓岛呢？”宽姨问。
　　“在那个方向，”卫队长指指黑暗的水天相连处，“夜里看不见，天一亮就能看见。”
　　他们在沙滩上露营。宽姨把伞交给卫队长打，从马车上拿下一个小木盆。
　　“公主呀，今天是不能洗澡了，可你至少该洗洗脸的。”
　　卫队长把伞交还给宽姨，说他去找水，就拿着盆消失在夜色中。
　　“他是个好小伙子。”宽姨打着哈欠说。
　　卫队长很快回来，不知从什么地方打来了一盆清水。宽姨为公主洗脸，她拿一块香皂在水中只蘸了一下，一声轻微的吱啦声后，盆面立刻堆满了雪白的泡沫，鼓出圆圆的一团，还不断地从盆沿溢出来。
　　卫队长盯着泡沫看了一会儿，对宽姨说：“让我看看那块香皂。”
　　宽姨从包裹中小心翼冀地拿出一块雪白的香皂，递给卫队长，“拿好了，它比羽毛还轻，一点儿分量都没有，一松手就飘走了。”
　　卫队长接过香皂，真的感觉不到一点儿分量，像拿着一团白色的影子。“这还真是赫尔辛根默斯肯香皂，现在还有这东西？”
　　“我只有两块了，整个王宫，我想整个王国，也只剩这最后两块了，是我早些年特意给公主留的。唉，赫尔辛根默斯肯的东西都是好东西，可惜现在越来越少了。”宽姨说着，把香皂拿回来小心地放回包裹中。
　　看着那团白泡沫，公主在出行后第一次回忆起王宫中的生活。每天晚上，在她那精美华丽的浴宫中，大浴池上就浮着一大团这样的泡沫，灯光从不同方向照来，大团泡沫忽而雪白，像从白天的天空中抓来的一朵云；忽而变幻出霓彩，像宝石堆成的。泡到那团泡沫中，公主会感到身体变得面条般柔软，感到自己在融化，成了泡沫的一部分，那舒服的感觉让她再也不想动弹，只能由女仆把她抱出去擦干，再抱她去床上睡觉。那种美妙的感觉可以一直持续到第二天早晨。
　　现在，公主用赫尔辛根默斯肯香皂洗过的脸很轻松很柔软，身上却僵硬而疲劳。随便吃了些东西后，她便在沙滩上躺下，开始时铺了一张毯子，后来发现直接躺到沙上更舒服。柔软的沙层带着白天阳光的温度，她感觉像被一只温暖的大手捧在手心，涛声像催眠曲，她很快睡着了。
　　不知过了多长时间，露珠公主被一阵铃声从无梦的酣睡中惊醒，那声音是从她上方旋转的黑伞中发出的。宽姨睡在她旁边，打伞的是卫队长，火把已经熄灭，夜色像天鹅绒般笼罩着一切，卫队长是星空背景前的一个剪影，只有他的盔甲映出星光，还可以看到海风吹起他的头发。伞在他的手中稳稳地旋转着，像一个小小的穹顶遮住了一半夜空。她看不见他的眼睛，但能感觉到他的目光，他与无数眨眼的星星一起看着自己。
　　“对不起公主，我刚才转得太快了。”卫队长低声说。
　　“现在是什么时间了？”
　　“后半夜了。”
　　“我们离海好像远了。”
　　“公主，这是退潮，海水后退了，明天早上还会涨起来的。”
　　“你们轮流为我打伞吗？”
　　“是的，公主，宽姨打了一白天，我夜里多打一会儿。”
　　“你也驾了一天车，让我自己打一会儿伞，你也睡吧。”
　　说出这话后，露珠公主自己也有些吃惊，在她的记忆里，这是自己第一次为别人着想。
　　“那不行，公主，你的手那么细嫩，会磨起泡的，还是让给我为你打伞吧。”
　　“你叫什么名字？”
　　同行已经一天，她现在才问他的名字。放在以前她会觉得很正常，甚至永远不问都很正常，但现在她为此有些内疚。
　　“我叫长帆。”
　　“帆？”公主转头看看，他们现在是在沙滩上的一艘大船旁边，这里可以避海风。与其他那些搁浅在海滩上的船不同，这艘船的桅杆还在，像一把指向星空的长剑。“帆是不是挂在这根长杆上的大布？”
　　“是的，公主，那叫桅杆，帆挂在上面，风吹帆推动船。”
　　“帆在海面上雪白雪白的，很好看。”
　　“那是在画中吧，真正的帆没有那么白的。”
　　“你好像是赫尔辛根默斯肯人？”
　　“是的，我父亲是赫尔辛根默斯肯的建筑师，在我很小的时候，他带着全家来到了这里。”
　　“你想回家吗，我是说赫尔辛根默斯肯？”
　　“不太想，我小时候就离开那里，记得不太清了，再说想也没用，现在永远也不可能离开无故事王国了。”
　　远处，海浪哗哗地喧响，仿佛在一遍遍地重复着长帆的话：永远不可能离开，永远不可能离开……
　　“给我讲讲外面世界的故事吧，我什么都不知道。”公主说。
　　“你不需要知道，你是无故事王国的公主，王国对你来说当然是无故事的。其实，公主，外面的人们也不给孩子们讲故事，但我的父母不一样，他们是赫尔辛根默斯肯人，他们还是给我讲了一些故事的。”
　　“其实父王说过，无故事王国从前也是有故事的。”
　　“是的……公主，你知道王国的周围都是海吧，王宫在王国的中心，朝任何一个方向走，最后都会走到海边，无故事王国就是一个大岛。”
　　“这我知道。”
　　“以前，王国周围的海不叫饕餮海，那时海中没有饕餮鱼，船可以自由地在海上航行，无故事王国和赫尔辛根默斯肯之间每天都有无数的船只来往。那时无故事王国其实是叫故事王国，那时的生活与现在很不一样。”
　　“嗯？”
　　“那时生活中充满了故事，充满了变化和惊奇。那时，王国中有好几座繁华的城市，王宫的周围不是森林和田野，而是繁华的首都。城市中到处可见来自赫尔辛根默斯肯的奇珍异宝和奇异器具。无故事王国，哦不，故事王国的物产也源源不断地从海上运往赫尔辛根默斯肯。那时，人们的生活变幻莫测，像骑着快马在山间飞奔，时而冲上峰顶，时而跌入深谷，充满了机遇和危险。穷人可能一夜暴富，富豪也可能转眼赤贫，早晨醒来，谁也不知道今天要发生什么事，要遇到什么样的人。到处是刺激和惊喜。
　　“但有一天，一艘来自赫尔辛根默斯肯的商船带来一种珍奇的小鱼，这种鱼只有手指长，黑色的，貌不惊人，装在坚硬的铸铁水捅中。卖鱼的商人在王国的集市上表演，他将一把剑伸进铁捅中的水里，只听到一阵刺耳的‘咔嚓咔嚓’声，剑再抽出来时已被咬成了锯齿状。这种鱼叫饕餮鱼，是一种内陆的淡水鱼，生长在赫尔辛根默斯肯岩洞深处黑暗的水潭中。饕餮鱼在王国的市场上销路很好，因为它们的牙齿虽小，但像金钢石一样坚硬，可做钻头；它们的鳍也很锋利，能做箭头或小刀。于是，越来越多的饕餮鱼从赫尔辛根默斯肯运到了王国。在一次台风中，一艘运鱼船在王国沿海失事沉没，船上运载的二十多桶饕餮鱼全部倾倒进了海中。
　　“人们发现，饕餮鱼在海中能够飞快地生长，长得比在陆地上要大得多，能达到一人多长，同时繁殖极快，数量飞速增加。饕餮鱼开始捕食所有漂浮在海面上的东西，没来得及拖上岸的船，不管多大，都被啃成碎片，当一艘大船被饕餮鱼群围住时，它的船底很快被啃出大洞，但连沉没都来不及，就在海面上被咬成碎片，像融化掉一般。鱼群在故事王国的沿海环游，很快在王国周国的海中形成一道环形的屏障。
　　“故事三国就这样被周围海域中的饕餮鱼包围，沿海已成为死亡之地，不再有任何船只和风帆，王国被封闭起来，与赫尔辛根默斯肯和整个外部世界断绝了一切联系，过起了自给自足的田园生活。繁华的城市消失了，变成小镇和牧场，生活日浙宁静平淡，不再有变化，不再有刺激和惊喜，昨天像今天，今天像明天。人们渐渐适应了这样的日子，不再向往其他的生活。对过去的记，就像来自赫尔辛根默斯肯的奇异物品那样日渐稀少，人们甚至有意地忘记过去，也忘记现在。总的来说就是再不要故事了，建立了一个无故事的生活，故事王国也就变成了无故事王国。”
　　露珠公主听得入了迷，长帆停了好久，她才问：“现在海洋上到处都有饕餮鱼吗？”
　　“不，只是无故事王国的沿海有，眼神好的人有时能看到海鸟浮在离岸很远的海面上捕食，那里没有饕餮鱼。海洋很大，无边无际。”
　　“就是说，世界除了无故事王国和赫尔辛根默斯肯，还有别的地方？”
　　“公主，你认为世界只有这两个地方吗？”
　　“小时候我的宫廷老师就是这么说的。”
　　“这话连他自己都不信。世界很大，海洋无边无际，有无数的岛屿，有的比王国小，有的比王国大；还有大陆。”
　　“什么是大陆？”
　　“像海洋一样广阔的陆地，骑着快马走几个月都走不到边。”
　　“世界那么大？”公主轻轻感叹，又突然问道，“你能看到我吗？”
　　“公主，我现在只能看到你的眼睛，那里面有星星。”
　　“那你就能看到我的向往，真想乘着帆船在海上航行，到很远很远的地方去。”
　　“不可能了，公主，我们永远不可能离开无故事王国，永远不能……你要是怕黑，我可以点上火把。”
　　“好的。”
　　火把点燃后，露珠公主看着卫队长，却发现他的目光投向了别的地方。
　　“你在看什么？”公主轻声问。
　　“那里，公主，你看那个。”长帆指的是公主身边一小丛长在沙里的小草，草叶上有几颗小水珠，在大光中晶莹地闪亮。
　　“那叫露珠。”长帆说。
　　“哦，那是我吗？像我吗？”
　　“像你，公主，都像水晶一样美丽。”
　　“天亮后它们在太阳光下会更美的。”
　　卫队长发出一声叹息，很深沉，根本没有声音，但公主感觉到了。
　　“怎么了，长帆？”
　　“露珠在阳光下会很快蒸发消失。”
　　公主轻轻点点头，火光中她的目光黯然了，“那更像我了，这把伞一合上，我就会消失，我就是阳光下的雾珠。”
　　“我不会让你消失的，公主。”
　　“你知道，我也知道，我们到不了墓岛，也不可能把深水王子带回来。”
　　“要是那样，公主，我就永远为你打伞。”
　　云天明的第三个故事 ：
　　深水王子
　　露珠公主再次醒来时，天已经亮了，大海由黑色变成了蓝色，但公主仍然感觉与画中见过的完全不同。曾被夜色掩盖的广阔现在一览无遗，在清晨的天光下，海面上一片空旷。但在公主的想象中，这空旷并不是饕餮鱼所致，海是为了她空着，就像王宫中公主的宫殿空着等她入住一样。夜里对长帆说过的那种愿望现在更加强烈，她想象着广阔的海面上出现一叶属于她的白帆，顺风漂去，消失在远方。
　　现在为她打伞的是宽姨，卫队长在前面的海滩上向她们打招呼，让她们过去。等她们走去后，他朝海的方向一指说：“看，那就是墓岛。”
　　公主首先看到的不是墓岛，而是站在小岛上的那个巨人，那显然就是深水王子。他顶天立地站在岛上，像海上的一座孤峰。他的皮肤是日晒的棕色，强健的肌肉像孤峰上的岩石，他的头发在海风飘荡，像峰顶的树丛。他长得很像冰沙，但比冰沙强壮，也没有后者的阴郁，他的目光和表情都给人一种大海般豁达的感觉。这时太阳还没有升起，但巨人的头顶已经沐浴在阳光中，金灿灿的，像着火似的。他用巨手搭凉棚眺望着远方，有那么一瞬间，公主感觉她和巨人的目光相遇了，就跳着大喊：
　　“深水哥哥！我是露珠！我是你的妹妹露珠！我们在这里！”
　　巨人没有反应，他的目光从这里扫过，移向别处，然后放下手，若有所思地摇摇头，转向另一个方向。
　　“他为什么注意不到我们？”公主焦急地问。
　　“谁会注意到远处的三只小蚂蚁呢？”卫队长说，然后转向宽姨，“我说深水王子是巨人吧，你现在看到了。”
　　“可我抱着他的时候他确实是一个小小的婴儿呀！怎么会长得这么高？不过巨人好啊，谁也挡不住他，他可以惩罚那些恶人，为公主找回画像了！”
　　“那首先得让他知道这里发生了什么事。”卫队长摇摇头说。
　　“我要过去，我们必须过去！到墓岛上去！”公主抓住长帆说。
　　“过不去的，公主，这么多年了，没有人能够登上墓岛，那岛上也没有人能回来。”
　　“真想不出办法吗？”公主急得流出了眼泪，“我们到这里来就是为了找他，你一定知道该怎么办的！”
　　看着公主泪眼婆娑，长帆很不安，“我真的没办法，到这里来是对的，你必须远离王宫，否则就是等死，但我当初就知道不可能去墓岛。也许……可以用信鸽给他送一封信。”
　　“那太好了，我们这就去找信鸽！”
　　“但那又有什么用呢？即使他收到了信，也过不来，他虽然是巨人，到海中也会被饕餮鱼撕碎的……先吃了早饭再想办法吧，我去准备。”
　　“哎呀，我的盆！”宽姨叫起来，由于涨潮，海水涌上了沙滩，把昨天晚上公主洗脸用的木盆卷到了海中。盆已经向海里漂出了一段距离，盆倒扣着，里面的洗脸水在海面泛起一片雪白的肥皂泡沫。可以看到有几条饕餮鱼正在向盆游去，它们黑色的鳍像利刀一样划开，水面，眼看木盆就要在它们的利齿下粉身碎骨了。
　　但一件不可思议的事发生了：饕餮鱼没有去啃啮木盆，而是都游进了那片泡沫中，一接触泡沫，它们立刻停止游动，全都浮上了水面，凶悍之气荡然无存，全变成了一副懒洋洋的样子，有的慢慢摆动鱼尾，不是为了游动而是表示惬意；有的则露出白色的肚皮仰躺在水面上。
　　三个人吃惊地看了一会儿，公主说：“我知道它们的感觉，它们在泡沫中很舒服，浑身软软的像没有骨头一样，不愿意动。”
　　宽姨说：“赫尔辛根默斯肯的香皂确实是好东西，可惜只有两块了。”
