　　“是的，就上百千米的样子，我们以前见过比这还短的，进入光速就是一瞬间的事。”
　　“这就是最先进的光速飞船了？”
　　“也许吧，但这种做法很少见，死线一般都是归零者弄出来的。”
　　“归零者？”
　　“也叫重启者，可能是一群智慧个体，也可能是一个文明，或者几个文明，我们不知道，但已经确认它们的存在。归零者想重新启动宇宙，回到田园时代。”
　　“怎么做呢？”
　　“把时针拨过十二点。比如说空间维度，把一个已经跌入低维的宇宙重新拉回高维，几乎不可能；但从另一个方向努力，把宇宙降为零维，然后继续降低，就可能从零的方向回到最初，使宇宙的宏观维度重新回到十维。”
　　“零维？！你们见过把空间零维化？！”
　　“没有，只见过二维化，连一维化都没见过，但在什么地方肯定有归零者在做，谁也不知道是不是成功过。相对来说，把光速降到零容易一些，它们做得也比较多，试图把光速拨过零，重现无限光束。”
　　“这可能吗，从理论上说？”
　　“现在还不知道，也许归零者的理论认为可能。不过在我看来不可能，比如零光速，这是一道过不去的墙，零光束就是一切存在的绝对死亡，就意味着不可能再有任何运动。在这种状态下，主观不可能对客观产生任何作用，怎么可能把‘时针’继续往前拨呢？归零者做的事，更像是一种宗教，一种行为艺术。”
　　程心看着死线，恐惧中多了敬畏，“如果它是航迹，为什么不扩散呢？”
　　关一帆紧张地抓住程心的胳膊，“这正是我想说的。我们得赶快离开，不是说离开灰星，是离开这个星系，这里很危险。死线的状态与一般的曲率航迹不同，如果没有扰动它就会保持这个样子，也就是保持曲率引擎作用面的直径，但扰动出现它就会扩散，迅速扩散；像这样规模的死线，能扩散到一个恒星系大小，学者们把这个叫死线破裂。”
　　“扩散到的区域都是零光速？”
　　“不不，死线扩散后就像普通的曲率航迹，内部不再是零光速，扩散越广内部的光速就越高，但仍然是每秒十几千米的低光速，所以说，这些死线扩散后，有可能把这个星系变成低光速黑洞，就是你们说的黑域……我们走吧。”
　　程心和关一帆转身向穿梭机跳跃而去。
　　“你说的扰动是什么？”程心问，又回头看了一眼， 在他们身后的平原上，五根死线的影子一直延伸到地平线处。
　　“现在还不太清楚，有理论认为是附近出现的其他曲率航迹，已经被证明一定距离内的曲率航迹内有某种感应。”
　　“那，‘星环’号加速时会不会……”
　　“所以，我们要用聚变推进远离后再启动曲率驱动，至少要离开——用你们的量度——四十个天文单位。”
　　穿梭机起飞后，程心仍从监视画面中目不转睛地看着远去的死线，她说：“归零者，让我看到一些亮色。”
　　关一帆说：“宇宙是丰富多彩的，什么样的‘人’或世界都有。有归零者这样的理想主义者，有和平主义者，有慈善家，还有只专注于艺术和美的文明，但它们不是主流，不可能主导宇宙的走向。”
　　“就像人类世界一样。”
　　“不对，对于归零者来说，它们的带来最终将由宇宙本身来完成。”
　　“你是说宇宙的终结吗？”
　　“是。”
　　“可据我知道的，宇宙将永远膨胀下去，越来越稀疏寒冷。”
　　“那是你们的宇宙学，但我们推翻了这个结论。暗物质的量被低估了，宇宙将停止膨胀，然后在自身的引力下坍缩，最后成为一个奇点并再次大爆炸，把一切归零。所以你看，最终的胜利者还是大自然。”
　　“新的宇宙是十维的吗？”
　　“不可能知道，有无穷的可能性，那是全新的宇宙，全新的生活。”
　　返回蓝星的航行与来时一样顺利，在大部分的时间里， 程心和关一帆都在强制睡眠中度过。当他们被唤醒时，飞船已经泊入蓝星的轨道。看着下面这蓝白相间的世界，程心竟有一种回家的感觉。
　　这
　　时，通信信道中传来了艾AA的呼叫声，关一帆做了回应。
　　“这里是‘亨特’号，出什么事了？”
　　AA的声音很急：“我呼叫了你们好几次，都只有飞船回答，我怎么说它都不愿唤醒你们！”
　　“不是说过不要随便通信吗？出什么事了？”
　　“出大事了！云天明来了！”
　　最后一句话像是一声闷雷，把程心从残留的睡意中震醒，连关一帆也目瞪口呆地僵住了。
　　“你在说什么？”程心轻声说。
　　“云天明来了！他的飞船三个多小时前就降落了！”
　　“哦——”程心机械地回应一声。
　　“他还是那么年轻，像你一样年轻。”
　　“是吗？”程心感觉自己的声音像是从很远的地方传来的。
　　“他还给你带来了一件礼物！”
　　“他已经给过我礼物了，我们就在他的礼物中。”
　　“那算不了什么，我告诉人你吧，这件礼物更好更棒，也更大……他现在出去了，我去找他来跟你说话！”
　　关一帆插话进来说：“不用了，我们马上就下去了，这样通信有危险，我断了。”说完，他切断了通信。
　　他们长时间地对视着，最后都笑了起来。“我们真的醒了吗？”程心说。
　　即便是梦，程心也想多流连一会儿。她启动了合景显示，星空看上去不再那么黑暗和寒冷，竟像雨后初晴一般充满了清澈的美丽，连星光都带着春天嫩芽的芳香，这是重生的感觉。
　　“进穿梭机，我们尽快着陆。”关一帆说。
　　他们进了穿梭机，飞船开始执行穿梭机的脱离程序。在狭窄的舱内，关一帆在一个界面窗口中作再入大气层前的最后检查和测试。
　　“他怎么来得这么快？”程心用梦呓般的声音说。
　　关一帆这时已经完全冷静下来，“这证实了我们的猜测，三体第一舰队在附近建立了殖民地，就在距这里一百光年的范围内。他们一定是收到了‘星环’号发出的引力波信号。”
　　穿梭机与飞船脱离，在监视画面上可以看到“亨特”号金字塔形的船体正渐渐远去。
　　“什么礼物能比一个恒星系还大？”关一帆笑看着程心问道。
　　激动中的程心只是摇摇头。
　　穿梭机的聚变发动机开始启动，外面的散热环发出红光，推进器在预热中，控制画面显示三十秒后减速开始，穿梭机的轨道将急剧降低，直到进入蓝星的大气层。
　　突然，程心捉到了一阵尖厉的怪声， 仿佛是穿梭机被一把利刃从头到尾划开，接着是剧烈的震动，然后，她便经过了怪异的一瞬间：怪异之处在于她不敢肯定这是一瞬间，这一刻既无限短，又无限长，她此时有一种跨越感，感觉自己在时间之外。后来关一帆告诉她，她经历了一段“时间真空”，那一刻的长短不可能用时间来计量，因为那一刻时间不存在。与此同时，她感觉自己在坍缩，似乎要变成一个奇点，这一刻，她、关一帆和穿梭机的质量变成无限大，然后，一切陷入黑暗。程心最初以为是自己的眼睛出了问题，她无法相信太空飞行器内部能变得这样黑，伸手不见五指。程心喊关一帆，但太空服的耳机中一片死寂。
　　关一帆在黑暗中摸索着，抱住了程心的头，她感觉自己的脸与他的脸紧紧贴在一起，她没有抗拒，只感到莫大的安慰。但她很快发现，关一帆这么做只是为了和她说话，因为太空服的通信系统关闭了，只有把两人头盔的面罩紧紧贴在一起，才能把声音传给对方。
　　“不要怕，不要慌，一切听我的！现在不要动！”程心听到关一帆的声音从面罩里传来，凭接触的感觉她知道他肯定在大声喊，但她听到的声音很小，像是耳语。她感觉到她的另一只手在摸索着什么，很快舱内亮了起来。亮光来自关一帆手中一根香烟长短的条状物，程心知道那可能是一种化学发光体，“星环”号的应急装备中也有类似的东西，把它弯折后就能发出冷光。
　　“不要动，太空服已经不供氧了，减缓呼吸，我这就给舱内加压！不要怕，很快的！”关一帆说着，把发光条，递给程心，自己则拉开座椅侧边一个存储柜，从中拿出一个金属瓶，像一支小型灭火器，他在瓶口拧了一下，瓶中立刻喷出一股汹涌的白色气体。
　　程心开始感到呼吸困难，她知道太空服的控制系统已经停止工作了，供氧也随即停止，她现在呼吸的只是头盔中的一点儿残氧。她的呼吸急促起来，越猛烈地吸气，窒息感来得越快。她本能会把手想打开面罩，关一帆抓住她的手制止了她，又一把将她抱起，这一次是为了安慰她。她感觉他像是在抱着自己从深水向上浮，在发光条的冷光中，她看到了他的眼睛，那目光仿佛在告诉她就要到水面了。程心在太空服中也感觉到了外面上升的气压，就在她即将完全窒息时，关一帆猛地打开了她的面罩，然后把自己的也打开了，两人大口地呼吸着。
　　呼吸稍微舒缓一些后，程心注意到了那个金属瓶，她特别注意到瓶颈处的一个小仪表，那是气压表，程心发贱那竟是一个古老的指针式的气压表，现在指针已经滑到了绿区。
　　关一帆说：“这些氧气也维持不了多长时间，这里很快还会冷起来，我们得赶快换太空服。”他起身飘离座椅，从舱的后部拉出了两只金属箱，他打开一只，程心看到了里面的太空服。不管是在太阳系还是在这里，现在的太空服都已经十分轻便，如果不戴头盔且内部不加压，再除去那个不大的生命维持箱，看上去与普通服装并没有太大区别，但现在程心看到的这两套太空服却十分笨重，很像公元世纪的航天服。
　　他们的呼吸中出现了白色的水汽，程心脱下原来的太空服后，感到舱内寒冷刺骨。笨重的太空服穿起来十分吃力，关一帆帮着程心穿，她感觉自己就像个孩子，在这个男人面前，她有一种久违的依赖感。在上戴上头盔前，关一帆仔细地给程心讲解这种太空服的用法，告诉她供氧开关、加压开关、温度调节旋钮、通信开关、照明开关等等分别都在什么位置。这种太空服没有任何自动装置，它的一切功能都需要手动
　　“这里面没有电脑芯片，现在，一切电脑，不管是电子的还是量子的，都不能启动了。”关一帆解释说。
　　“为什么？”
　　“因为现在的光速，可能只有每秒十几千米。”
　　关一帆为程心戴上头盔，这时，她的身体几乎冻僵了。关一帆为她打开了供氧开关，同时将电热系统也打开了，程心感觉太空服中渐渐暖和起来。这时，关一帆自己才开始换太空服，他穿得很快，戴上头盔后，费了一番周折才把两套太空服的通信系统接通，但他们一时都冻得说不出话来，只能默默地等着自己的身体暖和起来。如果在1G的重力下，穿着这套笨重的太空服将很难移动，程心感觉它更像是一个小房子，是她现在唯一的栖息之处。飘浮在舱内的发光条已经暗了下来，关一帆打开了自己太空服上的照明灯。在狭窄的舱内，程心感觉他们像古代被困在井下的矿工。
　　“发生了什么？”程心问。
　　关一帆从座椅上浮起来，在舱壁上吃力地拉动着什么，一个透明舷窗出现了——以前舷窗的内部挡板上自动开启的，人力拉开很费劲。接着，他在另一侧的舱壁上也拉开了一个舷窗。
　　程心向外看去，发现宇宙已经完全变了。
　　她首先看到处于太空两端的两个星团，前方星团发出蓝光，后方星团发出红光。在之前“星环”号的光速飞行中她见过这样的景象，但现在出现的两个星团不再是稳定的，它们的开关疯狂变幻，像两团狂风中的火焰。没有星星从前方的蓝色星团中蹦出，划过太空落进后方的红色星团。连接这宇宙两极的是两条光带，它们位于太空的两侧，从一个舷窗中只能看到一条，其中较宽的那条光带占据了近侧太空的一半，它的两端并没有与蓝红星团直接接触，而是在一段距离外形成两个尖圆的头部。程心能够看出这条宽光带其实是一个很扁的椭圆，或者说是被极端长的圆形。有大小形状不一的色块飞快地从宽带上移过，那些色块主要有三种颜色：蓝、白和淡黄——直觉告诉程心，这条光带就是蓝星。另一条光带更细更亮，它的表面上除了强光看不到细节，与蓝星不同，这条光带的长短在周期性地急剧变化，最长时成为一条连接蓝红两极的亮线，短时间缩成一个明亮的圆球，后一形态暴露了它在正常时空中的原形，它就是DX3906恒星。
　　“我们正以光速绕蓝星轨道运行，当然，是低光速。”关一帆说。
　　穿梭机的速度曾经高于这时的光速，但由于光速不可能超越，它的速度跌到了低光速。
　　“死线扩散了？”
　　“是的，扩散到了整个恒星系，我们陷在这里了。”
　　“是不是因为云天明飞船的扰动。”
　　“不知道，有可能吧，他不知道这个星系中有死线。”
　　程心没有继续问下去，她不想问下一步怎么办，她知道很可能没什么可做的了。没有计算机能够在每秒十几千米的光速下运行，穿梭机的A.I和各层控制系统全死了，在这种情况下，这架太空飞行器甚至连内部的一盏小灯都不亮，它只是一个没有电和动力的金属罐子。“亨特”号飞船也一样成为了一艘死船。跌入低光速前，穿梭机还没有启动减速推进，飞船应该就在不远处，但就是紧造着它也进不去，因为没有控制系统，穿梭机和飞船的舱门都打不开。
　　程心想到了云天明和艾AA，他们在地面上，应该是安全的，但现在双方已经无法联系，她甚至都没能和他说上一句话。
　　这时，一个飘浮的物体轻轻撞在她的面罩上，是那个金属瓶，程心再次看到了上面的指针式气压表。她再摸摸自己的太空服，本来已经熄来的希望之光又像萤火虫一般微微闪亮了。
　　“对这种情况有准备？”程心轻声问道。
　　“是的，有准备。”关一帆的声音从程心太空服的耳机中传出来，这是古老的模拟信号通信，声音有些畸变，“当然不是为死线扩散准备，主要是考虑误入曲率驱动航迹的情况，那种情形和现在一样，低光速，什么都停了……下一步，咱们该启动神经元。”
　　“什么？”
　　“神经元计算机，能够在低光速下运行的计算机。穿梭机和飞船都有两套控制系统，其中一套就是神经元模式的。”
　　程心很惊奇，竟然有能够在这样低的光速下运行的计算机。
　　“关键不是光速，而是体系模式，人脑中的化学信号传递更慢，只有每秒两三米，和人走路的速度差不多。神经元计算机就是模拟高等动物大脑的全并行处理，所用的芯片都是为低光速专门设计的。”
　　关一帆打开一处金属面板，上面有一个标志，是许多点状物的复杂互联、每个点都像一只小章鱼一样伸出许多触手。一个小控制台露出来，上面有一台平面显示器，还有几个开关和指示灯，这些都是在危机纪元末就消失了的东西。关一帆按动一个红色开关，屏幕亮起来，没有显示图形界面，只有一堆文字提示，程心大概看出是一个操作系统的启动进程。
　　“现在神经元并行模式还没有建立起来，只能用串行方式载入操作系统。你真的没法相象低光速下的串行数据通信有多慢，看，只有每秒几百个字节，连1K都不到。”
　　“那启动是需要很长时间的。”
　　“是啊，不过随着并行模式的逐渐建立，载入速度会不断加快，但真的要很长时间才能完成启动。”关一帆说着，指了指屏幕下方的一行提示。
　　引导部分剩余时间68小时43分（跳动的秒数），总体剩余时间297小时52分（跳动的秒数）。
　　“十二天！”程心吃惊地说，“那飞船呢？”
　　“飞船上有慢光速检测装置，可以自动启动神经元计算机，现在应该已经开始启动了，但完成的时间和这里差不多。”
　　十二天，只有十二天才能利用穿梭机和飞船中的生存资源，这期间只能靠这两件原始的太空服活着。如果太空服中的电源是核电池，应该能维持这么长时间，但氧气肯定不够。
　　“我们得冬眠。”关一帆说。
　　“穿梭机上有冬眠设备吗？”程心刚问出口就知道没有意义，冬眠设备也是电脑智能控制的，即使有，现在也不能用。
　　关一帆又从刚才拿出金属氧气瓶的存储柜中，取出了一个小盒，他打开小盒让程心看放在里面的胶囊。“这是短期冬眠药物，与以前的不同，不需要体外循环维持设置。冬眠后呼吸会降到极慢，耗氧极少。一粒可以冬眠十五天左右。”
　　程心打开面罩，吃下了一粒冬眠胶囊。看着关一帆也吃了一粒后，她又向舷窗外看去。
