　　白lce决定亲自去近距离观察，瓦西里坚持要同他一起去。第一探测分队的两个领导人同时前往引起了争议，向预警中心请求需四十多分钟才能得到回答。由于瓦西里的坚持，也考虑到后备队的存在，大家勉强同意了。
　　两人乘坐太空艇向纸条驶去，看着“启示”号和庞大的引力波天线渐渐退远，白lce感觉自己正在离开唯一的依靠，心中变得空虚起来。
　　“当年你的导师也像我们这样吧？”瓦西里说，他看上去倒是显得很平静。
　　白lce默认了这话。此时他感觉自己在心灵上确实与两个世纪前的丁仪相通了，他们都在驶向一个巨大的未知，驶向同样未知的命运。
　　“不要担心，这次我们应该相信直觉了。”瓦西里拍拍白lce的肩膀说，但他的安慰对后者没起什么作用。
　　太空艇很快驶到了纸条旁边。两人检查了宇宙服后，打开太空艇的舱盖，暴露在太空中，并微调太空艇的位置，使纸条悬浮在他们关顶上方不到半米的地方。他们仔细地打量着那块方寸大小的洁白平面，透过这洁白他们也看到了后面的星星，证实纸条是一块发光的透明体，只是自身的光线淹没了后面透出的星光，使透过它看到的星星有些模糊。他们又起身从艇中升起一些，使纸条的平面与自己的视线平齐，正如传回的图像显示的那样——纸条没有厚度，从这个方向看，它完全消失了。瓦西里向纸条伸出手去，立刻被白lce抓住了。
　　“你干什么？！”白lce厉声问道。他透出面罩的目光说出了剩下的话，“想想我的导师吧！”
　　“如果它真的是一封信，也许需要我们这些智慧生命的本体直接接触才能释放信息。”瓦西里说着，用另一只手把白lce的手拿开。
　　瓦西里用藏着宇宙服的手套的手接触纸条，手从纸条中穿过，手套表面完好无损；瓦西里也没有收到任何心灵传输的信息。他再次用手穿过纸条，并且停在那里，让那个小小的白色平面把手掌分成两个部分，仍然没有任何感觉，纸条与手掌接触的部分呈现出手掌断面的轮廓线，它显然没有被切断或弄破，而是完好无损地穿过了手掌。瓦西里把手抽回来。纸片又以原状悬浮在原位，或者说以每秒两百千米的速度与太空艇一起飞向太阳系。
　　白lce也试着用手接触了一下纸条，又很快抽回来，“它好像是另一个宇宙的投影，与我们的世界全无关系。”
　　瓦西里则关心更为现实的问题，“如果什么东西都不能对它产生作用，我们就没办法把它带到飞船中进一步研究了。”
　　白lce笑了起来，“再简单不过的事，你忘记《古兰经》中的故事了？如果大山不会走向穆罕默德，穆罕默德可以走向大山。”
　　于是，“启示”号缓缓驶向纸条，与它接触后使它进入飞船内部，然后慢慢调整位置，使纸条悬浮在飞船的实验舱中，如果在研究中需要移动纸条，则只能通过移动飞船本身来做到。这种奇特开始有些困难，好在“启示”号原是一艘勘探柯伊伯带小天体的飞船，具有优良的位置控制能力，引力波天线也加装了多达十二台微调发动机，在飞船的A.I.熟悉后，操纵就变得快捷而精确了。如果这个世界对纸条无法施加任何作用，那就只能让世界围着它运动了。
　　这是一个奇特的场景，纸条位于“启示”号的内部中心，但在动力学上与飞船没有任何关系，两者只是重叠着以相同的速度向太阳系运动。
　　进入飞船后，由于背景光的增加，纸条透明的性质更加明显了，透过它可以清晰地看到后面的景物。它此时不再像纸条，而像一小张透明膜，公以其自身发出的弱光显示其存在，但人们仍把称为纸条。当背景光很强时，甚至会在视觉上失去它，研究者们只得把实验舱的照明调到很暗，这样纸箱才能醒目些。
　　研究者们首先测定纸条的质量，在这种情况下只能通过测定它产生的引力来进行，但在引力测定仪的最高精度上没有任何显示，所以纸箱的质量可能极小，甚至为零。对于后一种情况，有人猜测它是不是一个宏观化的光子或中微子，但从其规则的形状看，显然是人工制造物。
　　对纸条的分析没有进一步的成果，因为所有频段的电磁波穿透它后，都观察不到任何衍射现象，各种强度的磁场对它也没有任何影响，这东西似乎没有内部结构。
　　二十多个小时过去了，探测小组对纸条仍然接近一无所知，只观察到一个现象：纸条发出的光和引力波在渐渐减弱，这意味着它发出的光和引力波可能是一种蒸发现象。由于这两者是纸条存在仅有的依据，如果它们最后消失，纸条也就消失了。
　　探测编队接到了预警中心的信息，大型科考飞船“明日”号已经从海王星群落起航，七天后与探测编队会合，“明日”号上有更完善的探测研究装备，可对纸条进行更深入的研究。
　　随着研究的进行，飞船上的人们对纸条的戒心渐渐消失，不再小心翼翼地与它保持距离。知道它与现实世界不发生任何作用，也不发出有害辐射，便开始随意触摸它，让它穿过自己的身体，甚至还有人让纸条从自己的双眼处穿进大脑，让别人拍照。白lce看到后突然发起火来：
　　“别这样！这一点儿都不好玩儿！”他大喊道，然后离开工作了二十多个小时的实验舱回到自己的舱室中。
　　一进门，白lce就把照明灯关上，想睡觉。但在黑暗中他突然有一种不安，感觉纸条随时会从某个方向发着白光飘进来，于是又把照明打开，他就悬浮在这柔和的亮光中，陷入了回忆。
　　与导师的最后分别是一百九十二年前的事了，现在仍历历在目。那是一个黄昏，他们两人从地下城来到地面，开车进入沙漠。丁仪喜欢这橛，他喜欢在沙漠中散步思考，甚至喜欢在沙漠中讲课，这有时让他的学生苦不堪言。他曾这样解释这种怪癖：“我喜欢荒凉的地方，生命对物理学是一种干扰。”
　　那天的天气很好，没有风沙，初春的空气中有一种清新的味道。师生二人躺在一道沙坡上，华北沙漠笼罩在夕阳中。往日，白艾思觉得这些连绵起伏的沙丘很像女人的胴体（这好像也是经导师点拨悟出来的），但现在感觉它们像一个裸露的大脑，这大脑在夕阳的余晖中呈现出迷离的沟回。再看天空，今天居然在灰蒙蒙中显出一点久违的蓝色，像即将顿悟的思想。
　　丁仪说：“艾思啊，我今天要对你说的这些话，你最好不要对别人说，如果我回不来你也不要对别人说，倒没什么特别的原因，只是不想让人家笑话。”
　　“丁老师，那你可以等回来后再对我说。”
　　白艾思并不是在安慰丁仪，他说的是真心话，这时他仍沉浸在胜利的幻想和狂喜中，认为丁仪并没有什么太大的危险。
　　“首先回答我一个问题。”丁仪没有理会白艾思的话，指指夕阳中的沙漠说，“不考虑量子的不确定性，假设一切都是决定论的，知道初始条件就可以计算出以后任何时间断面的状态，假如有一个外星科学家，给它地球在几十年前的所有初始数据，它能通过计算预测出今天这片沙漠的存在吗？”
　　白艾思想了想说：“当然不能，因为这片沙漠的存在不是地球自然演化的结果，沙漠化是人类文明造成的，文明的行为很以难用物理规律把握吧。”
　　“很好，那为什么我们和我们的同行，都想仅仅通过对物理规律的扮演，来解释今天宇宙的状态，并预言宇宙的未来呢？”
　　丁仪的话让白艾思有些吃惊，他以前从未表露过类似的思想。
　　白艾思说：“我感觉这已经是物理学之外的事了，物理学的目标是发现宇宙的基本规律，比如人类使地球沙漠化，虽不可能直接从物理学计算出来，但也是通过规律进行的，宇宙规律是永恒不变的。”
　　“嘿嘿嘿嘿嘿嘿……”丁仪突然怪笑起来，后来回想起来，那是白艾思听过的最邪恶的笑，其中有自虐的快感，有看着一切都附入深渊时的兴奋，用喜悦来掩盖恐惧，最后迷恋恐惧本身，“你的最后一句话！我也常常这样安慰自己，我总是让自己相信，在这场伟大的盛宴中，永远他妈的有一桌没人动过的菜……我就这样一遍遍安慰自己，在死前我还会再念叨一遍的。”
　　白艾思感觉丁仪走得更远了，如梦呓一般，他不知该说什么。
　　丁仪接着说：“在危机初期，当智子首次扰乱加速器时，有几个人自杀。我当时觉得他们不可理喻，对于搞理论的，看到那样的实验数据应该兴奋才对。但现在我明白了，这些人知道的比我多，比如杨冬，她知道的肯定比我多，想得也比我远，她可能知道一些我们现在都不知道的事。难道制造假象的只有智子？难道假象只存在于加速器末端？难道宇宙的其他部分都像处女一样纯真，等着我们去探索？可惜，她把她知道的都带走了。”
　　“如果她那时和您多交流一些，也许就不会走那条路。”
　　“那我可能和她一起死。”
　　丁仪把身边的沙挖了一个坑，看着上面的沙像水一样流下来，“如果我回不来，我屋里的那些东西都归你了，我知道，你对我从公元世纪带来的那些玩意儿很眼馋。”
　　“那是，特别是那一套烟斗……不过，我想我得不到那些东西的。”
　　“但愿如此吧，我还有一笔钱……”
　　“老师，钱的话……”
　　“我是想让你用它去冬眠，时间越长越好，当然，这得你自愿。我有两个目的：一是想让你替我看看结局，物理学的大结局；二是……怎么说呢，不想让你浪费生命，等人们确定物理学是存在的，你再去做物理也不迟嘛。”
　　“这好像是……杨冬的话。”
　　“可能并非妄言。”
　　这时，白艾思注意到了丁仪刚才在沙坡上挖出的小坑，那个坑在迅速扩大。他们赶紧站起来退到一旁，看着沙坑扩大，坑在扩大的同时也在加深，转瞬间，底部就没入黑影中看不到了，沙流从坑的边沿汹涌地流入，很快，坑的直径已经扩大到上百米，附近有一个沙丘被坑吞没了。白艾思向车跑去，坐到驾驶位上，丁仪也跟着坐上来。这时，白艾思发现车随着周围的沙一起缓缓向坑的方向移动，他立刻改动了引擎，车轮转动起来，但车仍继续向后移动。
　　丁仪说着，又发出那邪恶地笑：“嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿……”
　　白艾思把电动引擎的功率加到最大，车轮疯狂地旋转着，搅起片片沙浪，但车体却不可遏止地随着周围的沙子向坑移动，像放在一张被拉动的桌布上的盘子。
　　“尼亚加拉瀑布！尼亚加拉瀑布！嘿嘿嘿嘿……”丁仪喊道。
　　白艾思回头一看，见到了使他血液凝固的景象：沙坑已经扩大到目力不可及的范围，整个沙漠都被它吞没，一眼望去，世界就是一个大坑，下面深不见底，一片黑暗；在坑沿上，流沙气势磅礴地倾泻而下，形成黄色的大瀑布。丁仪说得并不准确，尼亚加拉瀑布只相当于这恐怖沙瀑微不足道的一小段，沙瀑从附近的坑沿一直延伸至远在天边的坑另一侧，形成一个漫长的沙瀑大环，滚滚下落的沙流发出轰隆隆的巨响，仿佛世界在解体一般！车继续向坑沿滑去，且速度越来越快，白艾斯拼命踩住功率控制板，但无济于事。
　　“傻瓜，你以为我们能逃脱？”丁仪怪笑着说，“逃逸速度，你怎么不算算逃逸速度？你是用屁股读的书吗？嘿嘿嘿嘿……”
　　车越过了坑沿，在沙瀑中落下去，周围一起下落的沙流几乎停止了，一切都在向深不见底的黑暗中下坠！白艾思在极度惊恐中尖叫起来，但他听不到自己的声音，只听到丁仪的狂笑。
　　“哇哈哈哈哈哈……没有没被动过的宴席，没有没被动过的处女，哇嘻嘻嘻嘻嘻嘻……哇哈哈哈哈哈……”
　　白lce从噩梦中醒来，发现自己已是满身冷汗，周围也悬浮着许多汗滴。他浮在半空僵了一会儿后，冲出去，来到另一间高级舱室，费了好大劲儿才叫开门，瓦西里也正在睡觉。
　　“将军，不要把那个东西，那个他们叫纸条的东西放在飞船里；或者说不要让‘启示’号停在那东西上，立刻离开它，越远越好！”
　　“你发现什么了吗？”
　　“没有，只是直觉。”
　　“你脸色很不好，是累了吧？我觉得你多虑了，那东西好像……好像什么都不是，里面什么都没有，应该是无害的。”
　　白lce抓住瓦西里的双肩，直视着他的眼睛说：“别傲慢！”
　　“什么？”
　　“我说别傲慢，弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是，想想水滴吧！”
　　好像白lce的最后一句话起了作用，瓦西里沉默地盯着他看了几秒钟，缓慢点头，“好吧， 博士，听你的。‘启示’号离开纸条，与它拉开一千米的距离，只在它附近留下一艘太空艇监视……要不，两千千米？”
　　白lce松开抓着瓦西里的手，擦擦额头说：“你看着办吧，反正远些好，我会忙写一个正式报告，把我的推测上报总部。”说完，他跌跌撞撞地飘走了。
　　“启示”号离开了纸条。纸条穿过飞船重新暴露在太空中，由于背景光变暗，它又呈现不太透明的白色，再次恢复白纸条的样子。“启示”与纸条渐渐拉开距离，直到双方相距两千千米左右才固定位置，等待着“明日”号飞船的到来。同时一艘太空艇留在距纸条十米处对它进行不间断地的监视，艇上有两名探测小组的成员值班。
　　在太空中，纸条发出的引力波强度继续减弱，它本身也渐渐暗下来。
　　在“启示”号上，白lce把自己关在实验室中，在身边打开了十几个信息窗口，都与飞船的量子主机相连，开始进行大量的计算。窗口中显示着密密麻麻的方程，矩阵和曲线，他被这些窗口围在中间，焦躁不安，像掉进陷阱的困兽。
　　与“启示”号分离五十个小时左右后，纸条发出的引力波完全消失了，它发出的白光闪烁了两下也熄灭了，这就意味着纸条的消失。
　　“它完全蒸发了吗？”瓦西里问。
　　“应该不会，只是看不到了。”白lce疲惫地摇摇头，把自己周围的信息窗口一个接一个地关闭。
　　又过了一个小时，所有的监测都没有发现纸条的丝毫踪迹，瓦西里命令两千千米外留下监视的太空艇返回“启示”号，但太空艇中两名值班的监视人员并没有回答返回的指令，只听到他们急促的对话：
　　“看下面，怎么回事？！”
　　“它在升起来！”
　　“别接触它！快出去！”
　　“我的腿！啊——”
　　在一声惨叫后，从“启示”号上的监视器中可以看到两名监视员中的一名从太空艇飞出，开动太空服上的推进器试图逃离。与此同时，一片强光亮起，光是从太空艇的底部发出的，那里在熔化！太空艇仿佛是放在滚烫的玻璃上的一块冰激凌，底部熔成一摊，向各个方向扩散。那块“玻璃”是看不到的，只有太空艇熔化后摊开的部分才能显示出那个无形平面的存在。熔化物在平面上成极薄的一层，发出娇艳的彩光，像撒在平面上的焰火。那名监视员飞出了一段，却又像被某种引力拉向那个熔化物标示出的平面，很快他的脚接触到平面，立刻也熔化成光灿灿的一片，他身体的其余部分也在向平面铺去，只发出一声戛然而止的惊叫。
　　“所有人员进入过载位，现在发动机姿态，前进四！”
　　在从信息窗口中看到监视员的脚接触无形平面的一刹那，瓦西里越过“启示”号船长，果然地发出了这个指令，让“启示”号迅速离开。“启示”号不是恒星级飞船，它在前进四推进时内部人员不需要深海液的保护，但加速的超重还是把每个人死死压在座位上。由于指令发出太快，有些人没来得及进入座位，跌落到船尾受了伤。“启示”号的推进器喷出长达几千米的等离子体火流，刺破黑暗的太空，但在远方太空艇熔化的地方，仍能看到那片幽幽的光亮，像荒野中的磷火。
　　从监视器的放大画面中可以看到，太空艇只剩下顶部的一小部分，但很快也完全消失在那块绚丽的平面中。监视员的身体完全摊在平面，显示出一个巨大的发光人形，不过，他的身体在平面上已成为没有厚度的一片，虽然大，却只有面积没有体积了。
　　“我们没有动，飞船没有加速。”“启示”号的领航员说，在超重中他说话很吃力。
　　“你在胡说什么？！”瓦西里想大吼，但超重中也只能低声说出。
　　从常识上看，领航员确实在胡说，飞船上的每个人都被加速过载死死压住，这证明“启示”号在大功率加速中。在太空中凭视觉判断所在飞行器的运动状态是不可能的，因为可参照天体的距离都很遥远，视行差在短时间根本看不出来，但飞船的导航系统可以观测到飞船很小的回速和运动，这种判断是不会错的。
　　“启示”号有过载却无加速，像被某种力量钉死在太空。
　　“其实有加速，只是这一区域的空间在反方向流动，把加抵消了。”白lce无力地说。
　　“空间流动？向哪儿流？”
　　“当然是那里。”
　　超重中白lce无力举手去指，但人们都知道他说的方向，“启示”号陷入死寂中。本来，超重使人们有一种安全感，像是在某种保护力量的怀抱中逃离危险，但现在，它变成了坟墓一般的压迫，令人窒息。
　　“请把与总部的通信信道打开，没有时间了，就当是我们的正式汇报吧。”白lce说。
　　“已经打开了。”
　　“将军，你曾说过那东西‘什么都不是，里面什么都没有’，其实你是对的，它真的什么都不是，里面什么都没有，它只是一片空间，与我们周围什么都不是、什么都没有的空间是一样的，唯一的区别是：它是二维的，它不是一块，而是一片，没有厚度的一片。”
　　“它没有蒸发吗？”
　　“蒸发的是它的封装力场，这种封闭力场把那片二维空间与周围的三维空间隔开了，现在两者全接触了。你们还记得‘蓝色空间’号和‘万有引力’号看到的吗？”
　　没有人回答，但他们当然记得，四维空间向三维跌落，像瀑布流下悬崖。
　　“同四维跌落到三维一样，三维空间也会向二维空间跌落，由一个维度蜷缩到微观中。那一小片二维空间的面积——它只有面积——会迅速扩大，这又引起了更大规模的跌落……我们现在就处在向二维跌落的空间中，最终，整个太阳系将跌落到二维，也就是说，太阳系将变成一幅厚度为零的画。”
　　“可以逃离吗？”
　　“现在逃离，就像在瀑布顶端附近的河面上划船，除非超过一个逃逸速度，否则不论怎样划，迟早都会附入瀑布，就像在地面向上扔石头，不管仍多高总会落下来。整个太阳系都在跌落区，从中逃离必须达到逃逸速度。”
　　“逃逸速度是多少？”
　　“我反复计算过四遍，应该没错。”
　　“逃逸速度是多少？！”
　　“启示”号和“阿拉斯加”号上的人们屏息凝神，替全人类倾听末日判决，白lce把这判决平静地说出来：
　　“光速。”
　　导航系统显示，“启示”号已经出现了与推进方向相反的负加速，开始向二维平面所在的方向移动，速度很慢，但渐渐加快。发动机仍在全功率开动，这样可以减缓飞船跌落的速度，推迟最后结局的到来。
