　　斯科特长叹一声：“蓝中校，我说得够多了，你为什么不自己去找智慧果？
　　反正人人都要走这一步，不是吗？”
　　“去哪儿找？”
　　“放下你的工作，多想想，多感受一下，你就找到了。”
　　与斯科特谈话后，心绪纷乱的蓝西停止了忙碌，按上校的劝告静心思考。比他想象的还要快，伊甸园冰凉湿滑的毒蛇也爬进了他的意识，他找到了智慧果并吃下了它，心灵中的最后一缕阳光永远消失了，一切没人黑暗之中。
　　在星舰地球中，一根无形的弦在悄悄绷紧，已经到了断裂的边缘。
　　两天后，“终极规律”号的舰长自杀了。
　　当时，他只身站在舰尾的平台上，平台在一个透明球形罩内，使得这里像暴露在太空中一样。
　　舰尾正对着太阳系方向，这时的太阳，只是一颗稍亮些的黄色星体，而这个方向是银河系旋臂外围，星星稀疏，太空肆意彰显着它的深邃和广漠，让人的眼睛和心灵都没有依托。
　　“黑，真他妈的黑啊。”舰长自语道，然后开枪自尽了。
　　在得知“终极规律”号舰长自杀后，东方延绪预感到最后的时刻就要来到了，她紧急召集两位副舰长在歼击机库的球形大厅会面。
　　在前往大厅的廊道中，东方延绪听到有人在后面叫她，回头一看是章北海，由于沉浸在阴郁的心境中，她这两天几乎把他忘了。他打量着东方延绪，目光中充满着父辈的关切，这目光让东方感到从未有过的舒适，因为现在在星舰地球中，很难再见到这样一双没有阴影的眼睛了。
　　“东方，我觉得你们最近的状态有些不对，虽然我不知道原因，但你们心里好像都藏着什么事儿似的。”
　　东方延绪没有回答他的问题，只是反问：“前辈，你最近还好吗？”
　　“好，很好。到处参观、学习。我现在正在熟悉‘自然选择’号的武器系统，当然，只搞懂些皮毛，不过很有意思，想想哥伦布参观航空母舰时的感觉吧，我就是那样。”
　　现在看到章北海这样一个平静悠闲的人，东方延绪甚至感到一丝嫉妒：是的，他已经完成了自己伟大的事业，有权享受这样的平静。现在，他从一个创造历史的伟人回归为无知的冬眠者，他需要的只是保护了。想到这里，东方延绪说：“前辈，不要再向别人问你刚才的那个问题，不要问这一切都是为什么。”
　　“为什么？为什么不能问呢？”
　　“问这些很危险，而且，你真的不需要知道，相信我。”
　　章北海点点头，“好吧，那我不问了，很感谢你能把我当成一个普通公民，我就希望这样。”
　　东方延绪匆匆地道了别，自顾自飘去，她听到星舰地球的创立者在后面说：
　　“东方，不管是什么事情，顺其自然吧，一切都会好起来的。”
　　在球形大厅的中央，东方延绪见到了两位副舰长。之所以选择在这里会面，是因为大厅空间开阔，有身处旷野的感觉，另外他们三人在这里好像处于一个洁白世界的中心，仿佛宇宙中除了他们之外空无一物，这都会令谈话时有一种安全感。
　　他们三人看着三个不同的方向。
　　“我们必须把事情明确了。”东方延绪说。
　　“是的，每拖一秒钟都很危险。”副舰长列文说，然后，他和井上明都转身看着东方延绪，意思很明白：你是舰长，你先谈。
　　但东方延绪没有这个勇气。
　　这是第二个人类文明的拂晓，这时发生的任何事情，都可能成为新的荷马史诗或新圣经的内容。犹大之所以成为犹大，就是因为他最先吻了耶稣，与第二个吻的人有本质的区别。现在也一样，第一个谈这件事情的人将是第二文明史上的一个里程碑，他（她）有可能成为犹大，也有可能成为耶稣，不管是哪种可能，东方延绪都没有这个勇气。
　　但她必须承担自己的使命，于是做出了一个聪明的选择：没有回避两位副舰长的目光。到这个时候，语言已经没有必要，眼睛就能进行所有的交流，他们相互对视着，交错的目光像高速信息通道，把三个心灵联结起来，一切都在对视中飞快地交流着。
　　燃料。
　　燃料。
　　燃料。
　　航线上的情况还不明了，但已经探明的至少有两片星际尘埃。
　　阻力。
　　当然，穿越之后，飞船的速度将被尘埃阻力降王光速的千分之零点三。
　　这时距目标星系NH55812还有十多光年，最后到达需要六万年左右。
　　那就是永远到不了。
　　飞船也许能到，但船上的生命到不了，即使冬眠系统也维持不了那么长时间。
　　除非……
　　除非在尘埃中保持速度，或在穿越后加速。
　　可是燃料不够。
　　聚变燃料是飞船的唯一能源，还有其他地方要用：飞船的生态循环系统、可能的航向修正……
　　还有到达目标星系时的减速，NH558J2星比太阳的质量小得多，仅靠引力减速不能泊入轨道，要消耗大量燃料减速，否则就掠过了目标星系。
　　星舰地球的所有燃料，基本上够两艘飞船的。
　　但要保险些，就只够一艘飞船了。
　　燃料。
　　燃料。
　　燃料。
　　“还有配件问题。”东方延绪说。
　　配件。
　　配件。
　　配件。
　　特别是关键系统的配件：聚变发动机、信息和控制系统、生态循环系统。
　　不像燃料那么紧急，但却是长远生存的基础。NH558J2没有适合生存的行星，不能定居和建立工业，也没有相应的资源，只有在补充燃料后飞向下一个星系才有可能建立生产配件的工业。
　　“自然选择”号的关键配件只有两份存余。
　　太少了。
　　太少了。
　　除聚变发动机外，星舰地球的所有飞船上的关键配件大部分都可以通用。
　　发动机配件在改装后也可以使用。
　　“向一到两艘舰上集中人员？”东方延绪又说，这时，有声语言的作用只是引导目光交流的方向。
　　不可能。
　　不可能。
　　不可能，人太多了，生态循环系统和冬眠系统都容纳不了，现有的客量即使再增加一点人都是灾难性的。
　　“那么，现在明确了？”东方延绪的声音又在空旷的白色空间中响起，像是沉睡中的人偶尔出现的梦呓。
　　明确了。
　　明确了。
　　一部分人死，或者所有人死。
　　这时，目光也沉默了，三个人仿佛被采自宇宙深处的雷霆所震慑，心灵在恐惧中颤抖，每人都有把目光移开的强烈欲望，但东方延绪首先使自己的目光稳定下来。
　　“别这样。”她说。
　　别这样。
　　别放弃。
　　不放弃？
　　不放弃！因为别人不会放弃，我们放弃了。就会被逐出伊句园。
　　为什么是我们？
　　当然也不应该是他们。
　　谁都不应该是。
　　但总要有人被逐出，伊甸园只能容下数量有限的人。
　　我们不想离开伊甸园。
　　所以不要放弃！
　　三道即将离散的目光又重新交织在一起。
　　次声波氢弹①。
　　次声波氢弹。
　　次声波氢弹。
　　①一种太空核武器，用于打击对常规辐射有良好屏蔽的飞船目标，能够以空气中的次声波的频率连续发生多资核爆炸，每次都产生强烈的电磁辐射，电磁辐射与目标飞船的金属外壳相互作用，将电磁能量转化为飞船内部空气的声能，产生超强次声波，杀死飞船内部的一切宏观生命，但对于飞行的设施基本没有损坏。
　　每艘舰都装备了。
　　用隐形导弹发射，很难防御①。
　　①由于次声波氢弹通过电磁脉冲产生杀伤，帮不需要直接命中目标，在距目标相当远的距离爆炸就能杀伤目标内部的人员。而对雷达隐形的导弹，只有接近目标时才能被包括可见光观测在内的其他探测手段发现。
　　三人的目光暂时分开了，他们的精神此时都已到了崩溃的边缘，需要休息。
　　当三双眼睛再次互相对视时，目光又变得飘忽不定了，像三支在风中摇曳的烛火。
　　太邪恶了！
　　太邪恶了！
　　太邪恶了！
　　我们变成魔鬼了！
　　我们变成魔鬼了！
　　我们变成魔鬼了！
　　“可……他们怎么想呢？”东方延绪轻声问，在两位副舰长的感觉中，这声音虽然细小，却像蚊鸣般在白色的空间里萦绕不绝。
　　是啊，我们不想成为魔鬼，可是不知道他们怎么想。
　　那我们还是魔鬼，否则怎么能无端地把别人想成魔鬼？
　　那好，我们就不把他们想成魔鬼。
　　“问题没有解决。”东方延绪轻轻摇摇头。
　　是的，虽然他们不是魔鬼，问题也没有解决。
