　　“我连那些人的话都听不太懂，夹那么多鸟语！”冬眠者说，和护士各提了一个包走出门去。
　　“到了这个时代，您总得学习，要不只能上去生活了。”罗辑听到护士在门外说，他已经能够不费力地听懂现代语言了，但还是不明白护士最后一句话的意思。
　　“你好，是因为生病冬眠的吧？”和罗辑邻床的冬眠者问，他很年轻，看上去只有二十来岁。
　　罗辑张了张嘴，但没发出声音，年轻人笑着鼓励他说：“你能说话的，使劲说！”
　　“你好。”罗辑终于嘶哑地说出声来。
　　年轻人点点头，“刚走的那位也是，我不是，我是为逃避现实到这儿来的，哦，我叫熊文。”
　　“这儿……怎么样？罗辑问，说话容易多了。
　　“我也不是太清楚？刚醒来五天。不过，嗯，这肯定是个好时候，但对我们来说，融入社会肯定是有困难的，主要是醒来得太早了，再晚几年就好了。”
　　“晚几年，那不是更困难吗？”
　　“不，现在还是战争时期，社会顾不上我们，再晚几十年，和谈之后，就是太平盛世了。”
　　“和谈？和谁？”
　　“当然是三体世界。”
　　被熊文最后这句话所震撼，罗辑努力想坐起来，一个护士走进来，帮助他在床上半坐着。
　　“它们说要和谈了吗？”罗辑急切地问。
　　“还没有，但它们肯定没别的选择了。”熊文说着，以很敏捷的动作翻身从床上下来，坐到了罗辑的床上，很显然，他早就渴望享受向新的苏醒者介绍这个时代的乐趣了，“你还不知道，人类现在了不得了，可了不得了！”
　　“怎么？”
　　“人类的太空战舰很厉害了，比三体人的战舰厉害多了！”
　　“怎么可能呢？”
　　“怎么不可能？先别说那些超级武器，就说速度吧，能达到光速的百分之十五！比三体人的快多了！”
　　罗辑将怀疑的目光转向护士，这才发现她十分美丽，这个时代的人似乎都很漂亮，她微笑着点点头：“是这样。”
　　熊文接着说：“而且，你知道太空舰队有多少这样的战舰吗，告诉你，两千艘！比三体人多一倍！而且还在壮大！”
　　罗辑再次将目光转向护士，她又点点头。
　　“知道三体舰队现在是个什么惨样儿吗？这两个世纪他们又过三次……啊……那叫雪地吧，就是太空尘埃。最近的一次听他们说是在四年前，望远镜观测到三舰队的队形变得稀稀拉拉，溃不成军，有一大半战舰早就停止了加速，穿过尘埃时又减速了不少，在慢慢爬呢。大概八百年也到不了太阳系，可能早就是坏掉的‘幽灵船’了。按现在的速度推算，两个世纪后能按时到达的不超过三百艘。不过有一个三体探测器很快就要到达太阳系了，就在今年，另外九个落在后面，三年后也要到了。”
　　“探测器……是什么？”罗辑不解地问。
　　护士说：“我们不鼓励你们互相交流现实信息，前面的苏醒者知道这些后好多天都平静不下来，这不利于恢复。”
　　“高兴嘛……这有什么？”熊文不以为然地说，然后回到自己的床上，躺在那里看着发出柔和光芒的天花板感叹道，“孩子们真行，孩子们真行啊！”
　　“谁是孩子，护士很不满地说，”冬眠期不算年龄的，你才是孩子呢。“不过在罗辑看来，这女孩儿真的比熊文还要小，只是他知道在这个时代从外表判断年龄可能不准确。
　　护士对罗辑说：“从你们那时来的人都挺绝望的，其实呢，事情真没那么严重。”
　　在罗辑听来，这是天使的声音，他觉得自己倒是变成了一个从噩梦中醒来的孩子，所经历的可怖的一切大人们只是付之一笑。在天使说话时，她的护士服上映出了一轮飞快升起的朝阳，在金色的阳光下，原本枯黄的大地迅速变绿，花儿在疯狂地开放……
　　护士走后，罗辑问熊文：“面壁计划怎么样了？”
　　熊文迷惑地摇摇头：“面壁……没听说过。”
　　罗辑问了他进入冬眠的时间，是在面壁计划出现以前，那时冬眠很昂贵，他家里一定很有钱。但如果在这五天时间里他都没有听说过面壁计划，就说明它在这个时代即使没被遗忘。也已经不重要了。
　　接下来，从两件不起眼的小事上，罗辑见识了新时代的技术水平。
　　在进入监控室不久，护士端来了罗辑苏醒后的第一餐，有牛奶和果酱面包等，量很少，护士说他的肠胃功能还在恢复中。罗辑咬了一口面包，感觉像在嚼锯末。
　　“你的味觉也在恢复中。”护士说。
　　“恢复了就会觉得更难吃。”熊文说。
　　护士笑笑：“当然不像你们那时地里长出来的那么好吃。”
　　“那这是从哪儿来的？”罗辑嚼着面包口齿不清地问。
　　“工厂里生产出来的呗。”
　　“你们能合成粮食了？”
　　熊文替护士回答：“不合成也没办法，地里几乎不能长庄稼了。”
　　罗辑很为熊文感到遗憾。他属于自己时代的那种已获得技术免疫力的人，对任何科技奇迹都无动于衷，因而也不能很好地欣赏这个新时代。
　　接下来的第二个发现则令罗辑十分震惊，虽然事情仍然很平淡。护士指着那个牛奶杯告诉罗辑，这是特别为他们准备的加热杯，这时的人们普遍不喝热饮，连咖啡都是凉的，如果喝凉牛奶不习惯，可以加热，只需要把杯子底部的一个滑动钮推到想要的温度上即可。喝完牛奶后，罗辑仔细打量着杯子，它看上去是一个很普通的玻璃杯，只有一指厚的底部不透明，显然加热的热源就在那里。可是罗辑反复察看，除了那个滑动开关外没有任何东西，他使劲拧杯子底，但底部与杯子是一体化的。
　　“不要乱动这里的用品，你们还不了解，会有危险的。”护士看到罗辑的举动后说。
　　“我想知道它从哪儿充电。”
　　“充……电？”护士生涩地重复着这个她显然第一次听到的词。
　　“就：是Charge、Recharge。”罗辑提示说，护士仍然迷惑地摇摇头。
　　“不是充电式的……那里面的电池用完了怎么办呢？”
　　“电池？”
　　“就是Battery呀，你们现在没有电池了吗？”看到护士又摇头，罗辑说，“那这杯子里的电从哪儿来？”
　　“电？到处都有电啊。”护士很不以为然地说。
　　“杯子里的电用不完？”
　　“用不完。”护士点点头说。
　　“永远用不完？”
　　“永远用不完，电怎么会用完呢。”
　　护士走后，罗辑仍捧着那个杯子不放。他没注意熊文的嘲笑，只觉得心潮澎湃，知道自己其实是捧着一个人类千古梦想的圣物——捧着的是永动机。如果人类真的得到了无尽的能量，那他们几乎可以得到一切了，现在他相信了美丽护士的话：事情可能真的没那么严重。
　　当医生来到监护室进行例行检查时，罗辑向他问起了面壁计划。
　　“知道，一个古代的笑话。”医生随口答道。
　　“那些面壁者都怎么样了？”
　　“好像是一个自杀了，另一个被石头砸死了……都是很早的事，快两个世纪了吧。”
　　“还有两个呢？”
　　“不知道，还在冬眠中吧。”
　　“其中有一位中国人，您知道他吗？”罗辑小心翼翼地问，紧张地盯着医生的眼睛。
　　“你是说那个对着一颗星星发咒语的人吧？在近代史课上好像提到过。”护士插嘴说。
　　“对对，他现在……”罗辑说。
　　“不知道，好像还在冬眠吧，我不太关心这些事儿。”医生心不在焉地说。
　　“那颗星星呢？就是他诅咒的那颗带有行星的恒星，怎么样了？”罗辑问，心悬了起来。
　　“能怎么样呢，应该还在那儿吧……咒语？笑话。”
　　“关于那颗星星，真的没发生什么事？”
　　“反正我没听说过，你呢？”医生问护士。
　　“我也没有。”护士摇摇头，“那时的世界给吓坏了，出了好多可笑的事呢。”
　　“后来呢？”罗辑长出一口气问。
　　“后来，就是大低谷了。”医生说。
　　“大低谷？”那是什么？“
　　“以后都会知道的，现在好好休息吧。”医生轻轻地叹息了一声，“不过关于这个你还是不知道的好。”他转身走的时候，白大褂上出现了翻滚的乌云，护士的衣服上则映出了许多双大眼睛，有的目光惊惧，有的含着泪。
　　医生和护士走后，罗辑在床上呆坐了很长时间，喃喃自语道：“笑话，真的是古代的笑话。”接着他独自笑了起来，先是无声地笑，然后哈哈大笑，床和他一起发颤，吓得熊文要叫医生。
　　“没事儿，睡吧。”罗辑对他说，然后自顾白地躺下，很快进入了苏醒后的第一次睡眠。
　　他梦见了庄颜和孩子，庄颜仍在雪地中走着，孩子在她的臂膀上睡着了。
　　当罗辑醒来后，护士走了进来，对他说早上好，她的声音很低，显然怕吵醒了仍在呼呼大睡的熊文。
　　“现在是早上吗？这房间里怎么没有窗户？”罗辑四下看看问道。
　　“墙壁的任何一处都能变得透明，不过医生认为你们现在还不适合看外面，挺陌生的，会分散精神影响休息。”
　　“苏醒这么长时间了，还不知道外面的世界是什么样子的，这也影响休息。”
　　罗辑指指熊文，“我可不是他那号人。”
　　护士笑笑说：“没关系，我就要下班了，带你出去看看怎么样，早餐回来再吃吧。”
　　罗辑很兴奋地跟着护士来到值班室，他打量着这里，陈设的物品中有一半能猜出是什么，其他则完全不知道是干什么用的。房间里没有电脑和类似的设施。
　　因为墙壁上到处都可以激活成显示屏，这也是预料之中的。引起罗辑注意的是排在门边的三把雨伞，它们的款式不一，但看外形只能是雨伞。令罗辑惊奇的是它们显得很笨重，难道这个时代没有折叠伞了吗？
　　护士从更衣室出来，换上了自己的衣服，除了表面闪亮的动态图像外，这个时代女孩子衣着款式的变化至少在罗辑的想象范围之内，与自己的时代相比，主要是凸现了不对称性，他很高兴在一百八十五年后，还能在一个女孩子的服装上得到美感。护士从那三把伞中提起一把，似乎有些重，她只能把伞背在背上。
　　“外面在下雨吗？”
　　女孩儿摇摇头：“你以为我拿的是……伞吧。”她很生疏地说出后面那个字。
　　“那这是什么？”罗辑指着她肩上的“伞”问，本以为她会说出一个很新奇的名称，但不是那样。
　　“我的自行车啊。”她说。
　　他们来到走廊上时，罗辑问：“你家离这里远吗？”
　　“你要是说我住的地方，不是太远吧，骑车十几分钟。”她说完站住，用那双动人的眼睛看着罗辑，说出了让他吃惊的话：“现在没有家了，谁都没有了，婚姻啊家庭啊，在大低谷后就没有了，这可是你要适应的第一件事。”
　　“这第一件事我就适应不了。”
　　“不会吧，我从历史课上知道，你们那时婚姻家庭就已经开始解体了，有很大一部分人不愿受束缚，要过自由的生活。”她又提到了历史课。
　　我就曾是那样一个人，可后来……罗辑心里想，从苏醒的那一到起，庄颜和孩子就从未真正离开过他的思想，已经成为他意识桌面上的壁纸，每时每刻都在显现。但现在这里的人都不认识他，情况不明朗，他虽在思念的煎熬中，还是不敢贸然打听她们的下落。
　　他们在走廊上前行了一段，然后穿过一个自动门，罗辑眼前一亮，看到面前有一条狭长的平台向前伸延，清新的空气迎面扑来，他意识到自己已经在外面了。
　　“好蓝的天啊！”这是他对外部世界发出的第一声惊呼。
　　“不会吧，哪儿有你们那时蓝啊。”
　　肯定比那时蓝，蓝多了。罗辑没有把这话说出来，他只是沉浸在这无边湛蓝的拥抱中，任心灵在其中融化，然后有一闪念的疑问：我真到天堂了吗？在他的记忆中，这样纯净的蓝天，只在生活过五年的那个与世隔绝的伊甸园中见过，只是这个蓝天上没有那么多白云，只在西天有极淡的两抹，像是谁不经意涂上去的，东方刚刚升起的太阳在完全透明的清澈大气中有一种明亮的晶莹，边缘像是沾着露水。
